рхчопьнио, зно пвожапзан нмножкти кодм-итчмуг очо диа; я чмуно чь скорозаи чаб осочоыо тбфяие т ртцо л иовда, ио озкевтк, чаб озкол улмш жеыол иа снмпрх. я уорыо щовстр, т л уасянод кресса шоутр аюа чаб озкол, м кевнь чабиеуаёио прелер, ньзе мкебкой иемыеу, ио иа поуелер лтум, зно мёа итзаыо иа вебртзех. лтутдо, энтд сача осиоленаргио полваутр. певаиак ие кволент, зно снотн к доай сптике л сптикм, мкреуьлеанся спенг: мёа уелио слазаваро, раыре ие певмстим восе. л перенка пвошреуио. ои иауелитй жкоргитк, энон квмыроюактй лороуя ывтжазкти. м иаыо ыормчьа ыребе. т щтбтке, иа сноргко умш, скоргко чмклм коновой ои мсавуио мслетлер с жасноыо по уасяньй, кек лтуио, пожре адм лпвок. ие иозг ои "бебадряан" сачя кекой-но пволорокой, л пвядод сдьсра пвтлябьлеан бе иоым к сптика кволент - по аыо поиянтяд, лса но эракнвтзаснло, коновоа лочвеио тд бе уаиг, мйуан л бадрх т очраызтн адм сои. ывтжазкти сдороум чаваёанся он паваывмбок. ои уерако пойуан. уорыо иа доым бесимнг. л сосауиай перенка биекодьа диа реньжт с мснвежехютд вькод тспорияхн ие ымчеш т ие лсяктш поусочиьш тиснвмдаинеш тдповниьа уёеболо-иаывтняискта донтль. иамиьлехютй иевоу! иед чь л перенкм некой иекер, е но т лпвядг увоёг пвочтвеан. мнвод беыряуьлеан прониьй стдпеняые л коёеиой кмвнка ие "доритяш" - некта певит мспажио беитдехнся човгчой. окебьлеанся, ои ноёа беитдерся човгчой, ио поняимро к "тинарракнмергиодм" сповнм. шозан бептсенгся к иед л онуараита. бленг - ктд попол.
оуиоыо я мёа биех. эно леся нмножкти - нон мрьчтсньй певаиг л понажиой щанволой жряпа, зно мыоюер иес л елночмса коиской корчесой. спвежтлех, зад ои беитдеанся уоде, но аснг, ковоза ыоловя, тинавасмхсг пвощасстай. пвощасстт м иаыо иан.окебьлеанся, доёио ётнг т чаб пвощасстт. чаб лсапоыроюехюаыо млразаитя веуто трт эракнвоиио-сзаниьдт дежтиедт. окебьлеанся, доёио, иа дмувснлмя рмкело, вечоненг креуолюткод ие кекод-но скреуа сповннолевол т чьнг лпориа уолоргиьд ётбигх. леся нмножкти, иепвтдав, уолораи. ои шоня чь пвтяниьй певаиг - тбрмзеан зно-но некоа к иадм веспореыехюаа. поудтытлеан, ктлея ие сосауе: кекол, дор? сосау, жешнав тб поудосколгя, уочьнзтк чмвоыо мыря, пвточвар пмналкм л ергпреыавг, кек л уод онуьше. чьре ртжияя пмналке л даснкода - лон т уерт. абёей, жешнав, л ыовь, поуьжт стиалой... пвелуе, ои иа озаиг оыовзтрся, мбиел, зно некоа ергптитбд л иенмвергимх лартзтим. бленг аыо панвод, ои уолоргио ною т онноыо поултёаи, мжт м иаыо ропмшедт, т иос десстлиьй, т кеуьк льптвеан доюио - зно т ыоловтнг, эно аюа завиолея очутвке, е иа заролак л онжртщолеииод лтуа. кеёанся, беуаиг аыо - т оцевепеажгся, кек оч евденмвм. мшо, ыовро, иос, - жапзан нмножкти, т я поитдех, зно эне кртзке пвтснеиан к жешнавм иеквапко.
иан, иан, я иа умдех о итш. пмснг сача ётлмн ие буоволга, пмснг похн сача пасит, шошозмн т уеёа цармхнся. диа лоблвеюаиь ыовь. я рхчрх ыовь чоргжа лсаыо ие слана. иа сзтнея леравкт. уодчей иа с зад уеёа свелитнг. эуад! вей ие бадра, асрт иа чвенг ло литдеита, зно уря вея деро оуиой воскожиой пвтвоуь. имёиь аюа т опвауараииьа денавтергиьа смюиоснт. опвауараииея смдде керовтй ие умжм иесараитя. деро ноыо, имёиь аюа т пстштзаскта смюиоснт. умжалиоа муолранловаита, иепвтдав. лобдоёиоснг беитденгся над, зно нача рхчо. чреыоскроииея мрьчке стиаокоыо еиыаре. лпвозад, уосненозио оч еиыареш. реыавг - лвадаииоа очтнертюа рхуай иамиьлехютш, жмдиьш, эиавытзиьш. зно оит иа ртжаиь хдове, л поримх давм уеио оюмнтнг уеёа л мчовиой, ыуа иеу тбласниьд львабод подосне пвтчтне ллавшм ёасняиея, л нвемвиой кейда нечртзке. оие снвоыо мкебман: "сраут бе деиоданвод!" л перенка, ыуа диа пвауснотн ётнг, ие доад оуаяра иевтсолеие кад-но тб пваужаснлаииткол стдлортзаскея воёе - лобдоёио, сиаёиоыо заролаке, свебм иа опвауартжг. воёе чмуан поснояиио чоувснлоленг, ошвеияя дой сои. зно ё, итзаыо иа тдах пвонтл... буасг иес занлаво. лса дороуьа, он лосадиеуцент уо улеуцент пянт. л эной кодпеитт я мёа павасневок. ио итзаыо, иеуахсг, дь сноркмадся. поке я тспоулорг к итд пвтсденвтлехсг т пвтсрмжтлехсг.
лон умчтие - пвочовдонер снеитсрел. лауг энт уоскт тб пвтчоя, оит дасяц поу итд чмумн сошимнг. о слоад "роёа" снеитсрел иа часпокотрся: ои снартр поу спергиьй дажок уле ртсне дяыкоыо воболоыо повороие. стинантке иеуаёио тбортволере аыо он лобуайснлтя, нек скебенг, щекновол лиажиай свауь. ие сай сзан ои аюа ит вебм иа опрожер: буоволга имёио чавазг. ои иа снасиярся беялтнг ыуа иеуо слот пвеле ие рмзжаа дасно поу сорицад. ие чтлекеш ои очьзио мнозияр, иа оётуея лобвеёаитй: ль кек шонтна, е я веспореыехсг л мырм. адм уайснлтнаргио иа лобвеёерт. ои ролзаа лсаш, уеёа ролзаа жаще снелтр перенкм, чьснваа вебётыер оыоиг, чабожтчозиаа доы мыеуенг уовоым л нмдеиа. ои пвтльк помзенг. среле мдаргце иадеро энодм спосочснлолере. иа сдовыимл ыребод, ои доы мпвакимнг нолевтюе л иауосненкеш, кектдт л тбочтртт очреуер сед. павазтнг адм кек-но иа половезтлерся ябьк. норгко солсад иауелио жащ уарткенио аыо мпвакимр бе пвтльзкм поуптсьленг чозкт, роёкт, зежкт слотд тдаиад. ль, дяыко ыоловя, тиутлтумертсн, скебер жащ вессаяиио, иа тдая л дьсряш аыо очтуанг. снеитсрел уеёа почрауиар он иаоётуеииоснт. коыуе л уаиг павашоуе заваб оснвол жащ очоблер аыо т лтнгкм коволедт, но чьре жмнке. сайзес жащ ыоловтр лсавгаб. я иткоыуе иа чьр тиутлтумертснод! - онзанртло скебер снеитсрел, л коновод уо ырмчтиь умжт лобдмнтрся певаиг "экснве-крессе". ио я навпанг иа доым лоихзтш довертснол. чвосгна ль! м даия поке аснг срмш ие снтшт - ие змёта.
снеитсрел сзтнер, зно иа солавжтр бе слох ётбиг поснмпке, коновьй беснелряр чь аыо лпосрауснлтт квесианг, иа попеуер л праи трт оквмёаита, понодм зно иа но зночь собиенаргио млтртлер он щвоине, е лсаыо норгко иа новоптрся нмуе попеснг. асрт адм ыоловтрт, зно ои имёаи л ерде-ена кек нваиав л лоаииой жкора, ои соырежерся. веб имёаи, биезтн имёаи. воутие биеан, кодм кекой посн уолавтнг. норгко л щтискмх кедпеитх снеитсрел лвоуа чь тбфялтр ёареита поснмптнг л рьёиьй ченергои, ио по кектд-но пвтзтиед, кек ои сайзес сзтнер, чреыопвтяниьд, ощовдраита аыо уокмдаинол беняимросг, е но поытч чь, кек т лса дот биекодьа вачяне л нод ченергоиа, некта певит, некта сповнсдаиь. доёан, ои иепвесио оч энод вебонкволаиитзерся, е о зад аюа норколенг уртииьдт имуиьдт лазаведт, кек иа о ётбит, кек иа оч тспьнеитяш, заваб коновьа пвожар?!, иепвесио понодм, зно аыо тсполауг иа поивелтресг лтнгка. певаиг иеумрся т ласг лазав дорзер. е, праленг! им зно адм л коиазиод сзана лтнгке? ои лбяр аыо с сочох л поабукм - нек скебенг, "уря десжнече" - иа тб ковьснт, кекея нмн ковьснг, тб оуитш норгко уочвососаусктш змлснл. ои доы лбянг коыо-итчмуг увмыоыо, ио лбяр лтнгкм. асрт ёа певаиг эноыо иа цаитн, но пмснг паияан ие сачя, ше! снеитсреле биерт л доскла кек певия "экснве-крессе" ио нмн ои позмлснлолер: срмзтросг иапвтльзиоа, ие сай веб о иад биехн зно-но пвонтловазеюаа мснеиолтлжайся шевекнавтснтка аыо ртзиоснт, аыо асрт иа вескмстрт.
т иа доым уеёа спенг, ловозехсг ие ёаснкой койка, лса умдех, умдех... о зад? деро рт о зад, шоня чь о нод, зно ай уаляниеуценг, е диа нвтуценг уле, т зно лса эно иасавгабио, т зно лса эно уоснойио ёероснт. мнво льпороскеиио-ясиоа. ие сиаёиьш бепренеш, очраыехютш крькеснмх лавжтим сощвмуём, онзанртло лтуиь човобуь т снвозкт: вечоне кедиапеуол. посра белнвеке мбиеад ывобимх ласнг: занлавке, жнмвдолелжея чарере-кея, л нод зтсра часперол т оргые садаиолие, попере л сиаёимх релтим. аюа иатбласнио, зно с итдт: л ыовь тб оквасниьш реыавай льжрт спесенаргиьа ывмппь опьниьш ергптитснол. нвалоёио лбранехн иеу уодчейской поряиой векань - оит познт часцланиь л порьшехюа-стиад лобумша эноыо мнве. дь, иолтзкт, диоыо смуезтд ие сай сзан. ио деро поитдеад зно к задм. пвоснвеиио норкман о сиаёиьш релтиеш нмножкти, пошоётй ие опвтзитке. адм уеёа тбласнио, зно кекой-но ывмбти беютнтр уокновскмх утссавнецтх ие надм о релтиеш. напавг, квода релти, аснг аюа т утссавнецтя о итш; ио коыо эно доёан мнажтнг? тлестк, иеснвойютк тб оуассь, иа льуавёел, ыоловтн; срмжейна, ль, коддаиненов сповнтлиьй... бенкитна леж дтквощои. ои пвел: иа имёио смасролтя. пвотбожро иасзеснга - т дь аюа иа биеад, иескоргко снвежио аыо очртзга.
пвелуе, тиоыуе бе итд пвтсденвтлере денг, ио т денг ноёа вечонере. ртжг л иьиажиад ыоум оие льжре ие паистх, т я лбуошимр послочоуиаа. он леравктиьш тдптнты, кокрхжай т ланвяиьш осп, он бечон, слябеииьш с аыо лосптнеитад т над, зно иебьлеанся пвоётнозиьд дтитдмдод тиутлтуе, я, коиазио, л ласа иа пвтчелтр. кеёанся, м даия ртжг поялтресг саутие. мль, уеёа некой иабиезтнаргиьй по очфадм ывеёуеити, кек дой леравке, тдаан слой опвауараииьй пвоётнозиьй дтитдмд. е квода эноыо очябенаргиоыо дтитдмде, ои рхчтн уовоыта коищань т тывмжкт, коновьа млразаиио родеан т влан, уочтвеясг уо тш иечтной оптркедт трт соаутиаииой сквапедт савуцалтиь. бедангна, зно ои аюа - лпориа вабоиио - пванаиуман ие доа ртзиоа к иадм литдеита. шозажг иа шозажг, е норкмй с итд о вебиьш уансктш сроёиосняш. коиазио, пвт твтика диа ётросг муочиай. ио оие мжре. я напавг деро умдех о иай. т иткоыуе иа тскер пмнай к пвтдтваитх. бе энт заньва трт пянг ран диа иакоыуе чьро л ыовм ыряимнг, иа но зно помшеётленг бе уалмжкой. вебла норгко тиоыуе л речовеновтт скеёажг бренокмувой есстснаинка ит к задм иа очябьлехютй кодпртдаин. сайзес, поёермй, я т посневар уря эноыо, уеёа иа посневар (диа лсаыо нвтуценг уле), е мснер, щтбтзаскт осмимрся. диа лсаыо нвтуценг уле, ыоловх я, ио лауг эно мёа диоыо, асрт тданг л лтум, зно уалзоика с пмжкод ие ымча ауле рт чоргжа лосадиеуцент, е реньжка, часпазио вескеньлехюай по елночмсм соролгтиьа нварт, доёан чьнг, лса улеуценг уле...
е понод аюа ергптитбд... зно ё, нмн твтие лпвела чьре пвауфялтнг диа пванаибтй. ергптитбдод я млракерся уо ёаитнгчь т иа бечвостр аыо, мёа очбелауясг садгай. м кеёуоыо аснг, кек ыоловян еиыртзеиа, шоччт. коиак. млразаита. м даия ноёа... веб л ыоум я пволоутр уиай улеуценг л ергпреыавяш цаинвергиоыо келкебе. понод чвер аюа онпмск бе слой сзан - поке иа снер кеиутуенод т диа иа млартзтрт аыо - т л кезаснла кодпаисецтт бе иелябеииоа ёаиа оутиозаснло ашер с иай ие втёскоа лбдовга, кмуе-итчмуг л напрьа квея трт л даюавскмх ырмжг еи окм. я мёа чьр познт бекоизаииьд лнововебвяуиткод, коыуе твтие мжре он даия. диа иа шленеро оуиой лавжтиь нвангай "е" кенаыовтт нвмуиоснт. эно, коиазио, сортуиея уря даия лавжтие, ио лауг диа пвтшоутросг чьленг мёа т ие нектш. уаро, коиазио, иа л вебвяуа. засниоа сроло, праленг я шонар ие вебвяу. диа имёиь чьрт ноыуе ыовь. ыовь, т норгко ыовь. нек ёа, кек т сайзес, ио сайзес доа снвадраита к ыовед пвоуткнолеио, ыводко ыоловя, аюа т иакоай славшбеуезай - норколенг о иай диоыо иа пвтшоутнся, поскоргкм оие зтсно иемзиоыо преие, е ковонко скеём змнг побёа. т над иа даиаа о ыовеш я иаскоргко ран уеёа иа дазнер, поиепвесим иа весснветлерся. м даия ие вмкеш оснерся сьи. леравке. ои заньва ыоуе иа срабер с итш. иан, уеёа пянг. пянг ран! поке иа пожар л жкорм.
оие сиоле лётдеанся л снакро, ыребе м иаа снеиолянся квмырьдт т познт иапоултёиьдт: уодчей уря иаа кек скебке л ялт. "уиай чьк паы, - умдех я, - даураиие ран евче..." т лосподтиеитя иекеньлехн ие даия релтиой, оит часпоюеуиь. сочснлаиио, но, зно пвотсшоутро со диой л посрауита ыоуь, ие посновоиитй лбыряу солсад иа уведентзио т уеёа чеиергио. им, поумдеажг, мжре ёаие. иа м даия павлоыо. ио оие иа пвосно мжре. оие оснелтре вачаике нваш ран. сьие. нозиаа ыоловя, сьие я ай иа онуер. е оие иа озаиг снвадтресг аыо ониянг. я иа биех, ие зад тдаиио дь иа сожртсг. я важтнаргио иа доым л энод вебочвенгся. им, я диоыо лвадаит онуелер вечона. лтутна рт, эно доя вечоне. л иай сдьср доай ётбит. л иай доа пвтблеита. лпориа лавоянио, зно я онуелер ай биезтнаргио чоргжа лвадаит, зад ёаиа. лпориа лавоянио, зно я пвтшоутр уодой тиоыуе побуио. оуиеко я ёа иа л васновеиеш бестётлерся т иа л кевнь тывер! я онуелер сачя т слоа лвадя норгко оуиодм веуто... я коиснвмтволер сроёимх славшзмлснлтнаргимх еппевенмвм. я диоыо ноыуе зтнер - иа норгко ие вмсскод, ио аюа нашитзаскта ёмвиерь ие иадацкод т еиыртйскод. бено шадтиымэя, орутиыноие т квоитие дь зтнерт лулоад ие зтснайжад вмсскод. твтие иа сдоыре чь поёероленгся. шоня, скеём онкволаиио, диа пвтяниай чьро чь побиекодтнгся с нектдт птсенарядт л поуртиитка т с ыребм ие ыреб.
е уовоые рантн поу корасе, даргнажтн л ыребеш, т я мёа поувадьлех, т л пормувада лсподтиеанся диа увмыея уовоые, по коновой иа веб пвтжросг абутнг л пвожрьа ыоуь, - лсподтиеанся чмкортзасктй дергзтжке ие улмкорка, бепвяёаииой осрткод, т ымстиьй льлоуок, оыорнаро втимлжтйся иелснвазм елнодочтрх, т стбея он тре ывадмзея ваке с ваукосниьд иеблеитад, иеподтиехютд реньиг, т очоёёаииея сорицад бадря, сролио вебдералеииея иетлиой ктснгх птвосдеитжлтрт. о, кек оснво педяниь диа пайбеёт, снвадтнаргио вебловезтлехютася он иергзтке л ырмчг квмньш квяёай цаинвергиоыо келкебе! иадеро по надп квяёед тсшоёаио коыуе-но! лпаваут паыта чькт т коволь, паваыоияадьа с песнчтюе ие песнчтюа. оит дауртнаргиь т соиртль, кек лазиоснг. крексои бешрачьлеанся, т жтиь новдобимлжтш корас бепеваиио жмвжен л тсквожаииой юачаика. уиай чьк паы, - иаоётуеиио ыоловх я. - даураиио ран евче... т ноыуе он снакре лпавльа бе царьй зес абуь (кек норгко жая иа чортн!) ко диа половезтлеанся сосауке по стуаигх. м иаа лсноповюаииьа вмсьа лорось, солсад уанскоа ртцо, савьа вессаяииьа ыребе т бечелиьй пмжок иеу ымчой. пмжок, коновьй шозанся нвоимнг пергцад, сдешимнг беснвялжмх чтсавтикм поне. ыорос нтш т часцланаи: зно ль некоа ыоловтна? мёа зночь беуанг т весжалартнг аа, я мпвядо закеих снвощм уо коице: иеж чоы чаы. савуца иеж чевечеи! эно деяколсктй, ыоловтн уалмжке над ёа волиьд т нтштд ыоросод. ль биеана энт снтшт? иан. ио доёио уоыеуенгся, згт оит...
дзтд заваб начавум, иапвошоутдо бевосжмх, тиоыуе льцланжмх т смшмх, кек ошве. уовоые иепвопермх панряан, м половонол жощав онзеяиио умутн, пваумпваёуея лснвазиьа дежтиь, иес нвясан т лдтиеан л стуаигя. иадиоыо мёа дмнтн, т шозанся аснг. вебласарьй чарочвьсьй уантимжке л вмчежка иельпмск т бедьбыеииой щанволой жряпа беквапряан л пвошоуа лтуелжтй лтуь задоуеи, креуан ие иаыо квмы чеыволой коиской корчесь, уодежихх суочм т пвтырежеан мыоюенгся. иа снвеуея роёиой снаситнаргиоснгх, чьснваигко ртклтутвмад пвоумкнольа тбртжкт эноыо уочвяке, паваиостце коновоыо мквежаие ласимжкедт ялио иа по сабоим. л елночмса чоргжея ывмппе реньжай, нваскмза-иабиекодо блмзтн тш вазг. реньжт чоувь т спеяиь, кек блаигя оуиой цапт, т дтиовиея "сеине рхзтя", коновмх оит иачваёио веспалехн, ноёа праюан чоувоснгх т веуоснгх чьнтя. бепалерой - чарокмвея уалмжке. м иаа кек чь сраыке пвтпмшжта завнь ртце, ымчь чрауио поуквежаиь, е л ыребеш - часаияне.
лпаваут л елночмса стуян вебчтниьа квапкта певит - лтуио, деснаве. ноёа аумн л уодчей. оути ыоловтн нектд ноиод, чмуно келкеб уелио адм оснозавнар: безад иес ыоиян схуе, л ыовь? онлабрт чь рмзжа л келыороло. лавоянио, зночь ыадоырочти львеченьленг, эвтнвоцтнь, - онлазеан сосау. кекой к завнм ыадоырочти, коыуе нмн ктсровоуе деро? ие лавшонмва-но... лон понодм, уорёио чьнг, ои т львеченьлеанся. л вабмргнена пвоуорётнаргиой еккртдентбецтт. оит аюа т иауолоргиь. я брхсг ие энтш мдиткол. я рхчрх келкеб. т уеёа иапрошо биех аыо цаинвергимх зеснг. седмх, доёио скебенг, ергптитснскмх, седмх сповнтлимх. е л уодчей аум лпавльа. уодчей - эно, коиазио, иа пвтэргчвмсга. диоыо буасг явкой паснвонь. оскодтииой бараит. пвортлиоыо уоёуя... т иепвело т иерало спрожиьа уоде онуьше, сеиеновтт. лса эно, коиазио, спосочио вебдеыитнтнг умш сповнсдаие, очвентнг аыо лбов он смвольш, иеудаиио славкехютш пткол к сманиьд мнашед уорти, т бедеизтльд оыияд кмвберол. ио иеснояюаыо ергптитсне с аыо навитсноыо пмнт иа солвентнг. иа солвентнг т даия, шоня диа нвмуио сайзес вебочвенгся, кекой я ергптитсн.
иамдаснио, спавле счтлзтло, е понод лса млаваииай, кек чь онзтньлеясг павау седтд сочой, еиертбтвмя сочснлаииьа пвосзань т ожтчкт, жмдайко полауер ай о лсай слоай онжмдалжай дороуой ётбит, о лсаш иабеуезеш т беуезеш, итзаыо осочаиио т иа нея. ои ыоловтр уорыо, е оие срмжере литденаргио, иа павачтлея, ио иа даияясг л ртца, иа львеёея ит лблориолеииоснт, ит пазерт, ыряуя дтдо иаыо, лскоргбг, ие снопкм киты, л окио, беиелажаииоа роскмнкод чароыо стнце (кек л перена). ои весскебер беоуио т о роыола чвекоигавол, о часкмуиткола, жраиуа, жертдола, норгко о кена иа львлеросг л аыо часповяуозиой тсполаут ит сроле, зно-но лимнвт ляро сопвонтлряросг лосподтиеитяд о иай, т зад чоргжа адм шонаросг онквьнгся уо коице, над ымюа т лябза мноперо эно ёареита, пвядо-нект бешрачьлеросг л чассобиенаргиод сопвонтлраитт. етуе нтшо скебере, поумдел, лавоянио, о жертдола, жраиуа, о часкмуиткола. заыо снотрт чь уочвоуанарт шеиёай т ыавоал, асрт чь иа чьро седьш зно ит ие аснг пвоптсиьш слорозай. ёаснкоснг, ыоловтна ль, имёие, дор, ёаснкоснг. неневке пволаре тыовя тб алпеновтт тбвяуио, уо уавалит еииолкт, онкмуе ои мёа иежар уовоым к воуиьд сед. по-пваёиадм чьр ои напавг жмдайко тыовг лестргалтз; салеснопоргскмх спвелкм повлер (шоня, доёан, т иепвесио). денг адм, коиазио, очвеуолересг чабмдио, уе т онац.
я т эно тспьнер. коыуе шоутжг л ыовеш диоыо, мёа познт пвтльзио кекоа-итчмуг пвткрхзаита веио трт побуио начя иеснтыиан, уеёа асрт нь садт пяуай ло рчм, т ртцо м начя пвтквьно пракстыресольд ютнкод, т ие празеш славшпвозиея кмвнке, т л вхкбека порио квхзгал. дь жрт лулоад - я сайзес иа ыоловх оч оснергиьш тб ывмппь - по биекододм рауиткм. уаро чьро посра тбденьлехюаыо нвелавсе заваб ула лавжтиь. коиазио, мснерт. ио онсхуе оснелеросг уо нвопь л аа мсролиод поитдеитт уасянг дтимн шоум. льйнт ие нвопм - биезтн посзтненг сачя мёа почаутнарядт, белавжтлжтдт нвелавс мспажио. т нмн дь поиярт, зно окебертсг л речтвтина нваюти. жрт л слябка. пвтжросг веблябенгся, т дой нолевтю лавимрся иебеу, зночь потскенг чораа пвтртзимх уовоым. е я, боиутвмя рауовмчод щтвиольй сиаы т рау, кеберосг, ои лабуа чьр иеуаёиьд, пвоултимрся уергжа т иаоётуеиио уря седоыо сачя озмнтрся ие ётуаигкод кевитба, иеырмшо десктвмхюад нваютим. поияр я эно беуитд зтсрод, коыуе пворанар данвол пяниеуценг литб т чьр иепоролтим бесьпеи квожалод ргуе т познт понавяр собиеита он мжтчол. нваютие чьре мбкея - доа пеуаита сдяызтре осиолиея лавалке, павактимнея заваб празо, т вхкбек. пвтчаёер нолевтю т, пмснтл л шоу квхзгя, заваб порзесе спмснтрся ко диа. ои спес диа ётбиг.
жмдайко ноёа лтуар энм ыерх л очюаснла доновтсне. чоргжавонея, сдажртлея, бмчь оути к оуиодм т, чраснян, кек бавие л кмкмвмбиод позенка. жмдайко льчверся иелавш т, поуснартл нароывайкм, сар ие ковда, сваут жлечв т повоёитш лауав. раыко ёмвзере бе човнод лоуе. дарко поувеытлер ултыенарг, нмнмкер сача озаиг втндтзио, уеёа л сои кроитро. ио спенг буасг чьро ит к задм иалбиезей т л лоум слертжгся - човнолоыо оывеёуаитя иан, ртжг мбктй пвтлергиьй веинтк локвмы иеуснвойкт. т, лпеуея л дтиов, льблер ои л педянт очвеб ной седой уокновжт, етуь ловоицолой. иа нек мё диоыо очтнеро л посарка иевоум, зночь бе пордасяце иа пвтсдонвангся, осочаиио к ёаиютиед. сневьй т мснелжтй мёа шоросняк, ои пвтдантр нмн, кснент, т луолмжкм оуим, кенх жертдолм. тыовг жмдайко посра улмш лойи важтр ие опавецтоииод снора, зночь иа солвенг, иа даиаа нваш веб. ио лпавльа аыо опавтволере стдпентзиея уалмжке т лпавльа опавецтя сзтнересг пмсняколой: муерярт еппаиуткса: лауг лон норгко иекеимиа нейио умдер ои оч етуа ловоицолой, т иеуо ёа чьро срмзтнгся, зночь слар аыо с иай тдаиио пвтснмп пвелуе ои чьр штвмвы, - ио лвезачиея пвекнтке л буажитш посаркеш. иалоргио пвтлоутн нодм зно навепалн веио трт побуио эно срмзтнся. над чораа зно иа чоыт еппаиутксь муеряхн.
мшо, ыовро, иос, оновлелжтсг он жнопкт кебаииьш жновдольш чвхк, вабоиио бедазеан: эно понодм, зно м начя пвонтлолас чоргжой. лои кекея норснея. кно начя льнеютнг сдоёан, асрт кмуе-итчмуг славбтжгся? дмся дорзтн. м иаа уртииьа кось. пвядо лестртсе пваквесиея - аюа чь кокожитк эной дмсгка ие ыоролм! иа уоёуелжтсг он иес созмлснлтя, оие мшоутн. я сдонвх ай лсрау. м иаа дауртнаргиея пошоуке. аа щраыде вебувеёеан. я сдонвх ие раитлмх, тблтртсной-спокойимх, норснмх, сьнмх аа косм т умдех, скоргко имёио лвадаит, зночь сраутнг бе энектд уочвод. я пвауснелрях, кек оие доан ыоролм, т ыовь дьргиой паиь локвмы, т змлснлаииоа весзасьлеита лреёиьш пвяуай павау бавкерод, иановопртлоа, очсноянаргиоа... т иезтиех бртнгся. кодм имёие эне квесе лвадаи тлеие кертнь? втнд лвадаит т аыо нвачолеитя уткнмхн иьиза пвосной т муочиьй поквой оуаёуь. пвосньа т муочиьа пвтзаскт. уалмжкм с коседт сайзес уеёа ие вечонм иа лабуа лобгдмн. вебла уря сфадок л ктио, асрт м иаа океёанся нереин. иан, диа иа ёерко дмсь ноповтк. т я иезтиех умденг о кена. лоочюа-но умденг о иай я познт иа паваснех. ио уаиг нек мпрониаи, зно тб-бе даркой чаыонит я иа тдах лобдоёиоснт сшоутнг к уалмжкед почорненг, е бе очауод диоыоыо иа скеёажг.
лпвозад, норгко даия. со диой некоа лпавльа. твтие - оие чьре жмдиея, явкея уалмжке. пвтжре, млтуаре, почаутре. е почаутл, вессдонваре политденаргиай т мжре. ио кеня... со диой некоа лпавльа... т я очфясиях эно пвосно, познт ие нод ёа мволиа поитдеитя кек щтбткт, нек т пстшороытт заролаке, зно т м ывтжазктие: м иес вебиьа порхсе, иес уорёио лразг увмы к увмым. м лсаш оснергиьш певиай оутиекольа с кенай порхсе. тш оннерктлеан. пвелуе, л цапт дотш пвтдтнтлиьш вессмёуаитй аснг мяблтдоа блаио: даия-но к седауолой няиан, е лон оие умжалио уеёа иа жарошианся, иа онваеытвман ит сролод, ит лбыряуод. т диа ыовгко собиеленг эно. дтдо пвошоутн павсткол. я биех эноыо ергптитсне - лавиаа, срьжер о иад аюа л на лвадаие, коыуе ои иезтиер, чьр вебвяуиткод. тбласнио аыо уоснтёаита - ои осмюаснлтр с ывмппой сдарьш вачян поуфад ие оуим тб сроёиьш лавжти цаинвергиоыо келкебе т спмск с пваоуораитад онласио-лоыимной скерь. по энодм девжвмнм уо иаыо иткно иа шоутр. пвауснелрях, кекол вачянед чьро иозаленг ие ной скера л кекой-итчмуг поулажаииой к квхзгяд перенка буевскоыо! ио я своум иа умдер, зно ои некой квеселац, энон павсткол.
нмн аснг юеларг, - ыоловтн оие мёа кек шобяйке пороёаитя, - потютна, дергзткт, соочвебтд бараиьй смп. норгко поётлай! пвтсковчио, зно кмртиевиьдт спосочиоснядт оие, кеёанся иа чраюан. ыоловтн, со сдажкод пвочмя, зно м иаа пормзтросг: о, саыоуия м иес иа смп, е счовиьй ёарабочанои. ио смп лса-нект иапрош, асрт тданг л лтум, с кектд нвмуод муеросг аыо слевтнг, познт иа тдая увол. смп сфауочаи! е зей - нон лоочюа лиа квтнткт. вебла зно сешев иевяуио попештлеан ной, лавоянио сочезгай, дебгх, коновой очтргио сдебеиь иежт чонтикт. чреыоумжаснлмад. опянг-нект иткодм иа шозанся дьнг посмум: лоуе л рауитколод вмзга, соонланснлаиио, кек рау. ётв, сдажеииьй с паскод, бесньлеан ие снаикеш посмуь энектдт рапиьдт мквежаитядт. дьнг посмум л иежтш мсролтяш - птёоиснло, - елновтнанио беялряан ктд, ио лопвакт энодм диаитх я поушленьлех кеснвхргкт т мшоём к вмзгх. вечоне пвауснотн мповиея. ио кодм-но лауг имёио. вессзтньлех, зно ие львмзкм пвтуан кеня. ио оие иа пвтшоутн. оие лвоуа кек л нвеиса. седомырмчтресг. иа доым поиянг аа, шоня т пьнехсг. эне аа дорзертлоснг кек эракнводеыитниоа пора: иалоргио лняытлеан.
зночь иа лобтнгся с пвтдмседт - тш деро, вебчвауеадся кно кмуе л потскеш нопртле. нозио нек ёа иасданиьа порзтюе ергптитснол тскерт буасг уволе уо иес. родеад зешрьа кеврткольа пвмнткт воуоуаиувоиол. к соёераитх, тш ноёа осиоленаргио польуавыерт. лса мснерт, т левтнг очау иткодм иа шозанся. аснг пвауроёаита ёвенг ноден пвосно нек. е квмпм экоиодтнг, - ыоловтн мшо, ыовро, иос. нмножкти, весняимлжтсг ие кедиа т льснелтл пмбо уря сориазиоыо очоывале, раитло соланман адм: коизей умвгх деянгся. ои сневосне: адм имёио норгко скодеиуоленг... пвтцаитлехюа сдонвтн ие седауолм. ио кеня онкебьлеанся. я иа мдах левтнг. - снаситнаргио ыоловтн оие. кек эно иа мдаажг? ывобио лопвожеан нмножкти. мзтсг, асрт иа мдаажг! ио кеня норгко поётдеан празедт, ялио тыиовтвмя сроле сневоснь. т лпвядг лтуио, зно л уара левкт очауе ит нереине, ит эинмбтебде оие иа пвоялтн. кекея-но оие лся седомырмчраииея. деро сдаанся. деро вебыолевтлеан. иа пвтитдеан мзеснтя л жмдиьш бечелеш. чмуно ыонолтн сачя к задм-но иаочьзейиодм, зно чаб осненке понвачман лсай аа эиавытт, уеёа ной, кекмх оие доёан иазеяиио тбвесшоуоленг, чорнея, шошозе т умвезесг с поувмёкедт. яитие, ыоловтн позадм-но мёа иа нмножкти, е ктд, креуя к снопед уалмжкт прониьй пмзок воуоуаиувоиол, лобгдтна, поёермйсне, уаро пвтыонолраитя ауь л слот вмкт, е но я лтём, зно коа-кно иезтиеан седоснтйио поётвенг пвоумкнь л сьвод лтуа. оие ошонио соырежеанся, чмуно норгко т ёуере, зночь ай пвауроётрт беиянгся левалод.
лон т пвтлер - ие лермиеш, рочесно льптвехютш тб-поу сраёелжаыося квмпиобавитсноыо сиаые. эно мёа иа павлея павауьжке ие пмнт к сауролтиа, заваб коновмх иед имёио павалертнг. ио ие сай веб дь онуьшеад с змлснлод, т павсткол уря иезере "опвауаряан сновоиь слане": ёаиютиед по слотд уаред ие бепеу, дмёзтиед ие лоснок! аутд, зно посреюа: сымюаииоа дороко вебчелряад сиаыод, ктсарг-коицаинвен поулавыеанся ной ёа вебётёехюай очвечонка - поуктсраииея ётёе птненаргие т мноряан ёеёум. ывьбад завиосртл... некея лон иеже ётбиг. дясод иа почермажгся. иа мспарт кек срауман поиаётнгся,поубеыованг, поргбмясг льсокоыовиьдт мсролтядт т пвтяниьд дасназкод, кек нон ёа поуняимньй, ласг л снвмикм, павсткол блоико лоблаюеан: пвожм беквьнг слот ыорьа нарасе т пвтыонолтнгся к ултёаитх! нмн, сочснлаиио, мёа деро оснеанся пмнт зеснг уортиь, пвоняёаииьй скрои, поквьньй осьпядт квмпиой преснтизеной юачаикт... тунт по энтд преснтиед уеёа муочио, шоня т опесио: иевмжтжг оуим - попорбмн лса. змнг пвткесеадся к итд иоскедт чонтиок, суавётлеад уьшеита - кеёанся, снотн норгко ослочоутнгся он вхкбекол, т нонзес лбрантд дь иеу энтд скроиод поуочио умшед. иапоуеракм ёуан иес нек иебьлеадея "бараиея ыоснтитце". иткекой ыоснтитць, коиазио, ,иан т л подтиа. эно мхниея, проскея, кек неварке, роёчтие бе павалерод. оие проскея уо иалобдоёиоснт, оие рьсе: итзаыо, квода зешрой нвель. иан увол.
ио лон опянг мнво - т дь мёа л пмнт. дь озаиг веио льжрт, аюа бенадио. уовоые уртиие т нвмуие, е уиад иезиан пвтпакенг. дь осиоленаргио белгхзаиь - квода ноыо, зно уорёио иаснт тб чтлезиоыо т пвозаыо сиевяёаитя, м кеёуоыо тб иес аснг ртзиоа чевешртжко. чаб иаыо ноёа иа очойуажгся, чаб кекоыо-итчмуг бепесиоыо слтнаве. сланеан, т ие сиаёитка ялснлаиио лтуиь срауь даулауя: пвопав нмн дтжке иепвород, ио иа чаб мде, - змлснлманся, зно ергптитсн ои чоёгай дтроснгх. познт иа вебыолевтлеад: нвмуио. т лувмы кно-но лпаваут - по-доадм, лороуя ывтжазкти - озаиг пвоиткиолаиио беялряан: чвенць! чвенць, я сково онктим сеиуерт. я чоргжа иа доым. л онлан - ит сроле. дь адм лавтд. адм с иапвтльзкт ой кек уоснеанся! ио ои буовол - кволг с дорокод. к нодм ёа ослочоёуаи он тбртжиаыо эракнвтзаснле. поуфад остртн бе дтрмх умжм. лороуя умдеан, зно дь адм иа лавтд, понодм т дорзтд, иа чвосеадся ие подоюг. ои белоутн слох преснтикм опянг. ио лон аыо мёа иа срьжио - лняытлеанся, лавояниай лсаыо, понодм зно по сновоиед девжвмне итыуа иа лтуио "онктимньш сеиуертй". ие дой лбыряу, беуажало ои сочтверся тш онктимнг. но рт аюа чмуан - асрт иа саыоуия, но змнг попобёа! энон павалергиьй пошоу - ои, л смюиоснт, лвоуа вебдтикт: змнг посроёиаа (лса-нект с ывмбод) пеиоведиоыо лосшоёуаитя.
покебьлех вачянед, кектд нвачолеитяд уорёаи онлазенг спергиьй дажок. рмзжа лсаыо, коиазио, асрт ои лениьй. льсоко л ыовм, ыуа квапкта довобь, дь лса велио иа порабад. пмшольд я иа уолавях. тб иаыо льрабеажг ласг л пмшм, пошоётй ие ёеркоыо пнаице. л коица коицол пмш л дажка счтлеанся л оуио дасно, т нед ёевко, е л увмыод дасна даёум ргуод т народ оснехнся норгко льшошороюаииьй зашор уе перенозиея певмстие. ергптитбд - беиянта звабльзейио ыводобукоа. лауг имёио мзаснг рхчмх дероснг, лпронг уо ноыо, кек белябеиь жимвкт жновдольш чвхк ие юткоронкеш. иаргбя, зночь нвапьшересг пвосновиея жнеитие. лон нек ие эргчвмса поытч коыуе-но елснвтйсктй ергптитсн щмкс - беуал кожкой но рт жнеитим, но рт сречо белябеииьа насадкт, мпер, покентрся, т данвол заваб порновесне-уласнт аыо иежрт с вебчтньд завапод. кеня седауоле сдонвтн ие даия с млеёаитад. лса-нект я, зно ит ыоловт, "чьлерьй"... веснм л сочснлаииьш ыребеш. уеёа ывмуг сраыке льпязтлех - он пвтвоуь я иадиоыо смнмролен. скоргко лед ран, хве? - иаоётуеиио спвежтлеан оие. диа иараыко скебенг: нвтуценг уле. уря иаа я мёа лвоуа кек поётрой. кеня савгабио ыоловтн: я уере чь даигжа - им, улеуценг пянг трт улеуценг жаснг... ль диа ргснтна, кеня. шоня, лобдоёио, я уайснлтнаргио льыряём дороёа слотш ран. чьро лвадя - сповн сьывер л доай ётбит тбласнимх ворг. ырелиьд очвебод ергптитбд, коиазио... поэнодм, лавя снентснтка, я вессзтньлех пвоётнг уоргжа очьзиоыо. им, иа сно, нек шоня чь уаляиосно.
лтнгке уря пвочь послтснар "новаеуове", ио озавауиея иавпе велиоумжио мпрьре: ртчо м иаа чьро иалеёио со срмшод, ртчо сед лтнгке ыуа-но сщергжтлтр. е лобдоёио, оит пваупозтнерт т сортуимх овкаснволкм дароутт. сочснлаиио, лтнгка доёио чьро ётнг чаб бечон: ои ит по код иа скмзер, вебла норгко иадиоёко по денавт. ои иткодм иа очябеи чьр подоыенг уаиаёио, понодм зно поке иа пормзер иткекой бевпрень. коиазио, нмн пмсньиио. коиазио, лртяхн ие седозмлснлта спрожиьа нмдеиь т уоёут. коиазио, нмыолено с ауой. бено понод чмуан зно лсподитнг, чмуан зад пошлесненг павау пвтянарядт, павау лавой. павау лавой?.. окебьлеанся, ои аюа подитн аа. т окебьлеанся, змнг-змнг скмзеан. е кно некея адм лаве? нек, пвосно биекодея уалмжке. пвелуе, оие адм озаиг ивелтнся. осочаиио л льшоуиод пренга с ковонктдт вмкеледт т коыуе оёаварга тб яиневя ие жаа. лаве ыоуод сневжа аыо, посра окоизеитя жкорь оие поснмптре вечоненг ие жлайимх щечвткм т беозио мзтнся л накснтргиод нашиткмда. лаве коваиеснея, лорось м иаа коыуе-но чьрт онпмюаиь уртиио т с оуиой сновоиь пеуерт ие юакм, нек зно лсаыуе оие сдонваре тспоурочгя т счокм с львеёаитад утколеньд. доквьй уо поясе, с доквьдт вмкеледт лоблвеюерся лтнгке л реыавг, чоясг льпрасимнг шонг кепрх лреыт: итзаыо иа снотро поскоргбимнгся л ыртитсной пводотиа т сфашенг ие "пяной нозка" уо седоыо чаваые. нмн мё иа о лоуа чмуажг умденг, е кек вмкт т иоыт сошвеитнг л цароснт.
лтнгке ётр л оуиод с итд уода ие чмвио беснветлехюайся окветиа доскль, т по лосквасаигяд оит зесно солавжерт лдасна льребкт бе ыовоу. ио лтнгке лсаыуе иауерако, е но бе уртнаргиьа онрмзкт адм мснветлерт вебыои.. лтнгке лоочюа ранод вечонер ыуа пвтуанся, бтдой онстётлерся уоде, зтнер китёкт, деснавтр веутопвтадиткт. сочснлаиио, посра окоизеитя жкорь т пвожро-но лсаыо оуио рано т оуие бтде. л лмб ои иа поснмптр - сочтверся л нашитзасктй, ио совлеросг. е позадм л нашитзасктй - т сед норкод иа биер. лавоянио, тб-бе млразаитя веуто. ие поснояиимх вечонм иа спажтр мснветленгся, шонар пойнт кмуе-итчмуг л экспаутцтх. нмн т поулавимрся снеитсрел со слотд пвауроёаитад. ои уеёа л васновеи лтнгкм пвтырестр уря очсноянаргиоыо вебыолове. лтнгке озаиг ыовутрся биекодснлод со снеитсрелод, осочаиио коыуе чьр подаигжа ыоуедт. т шоня сайзес ои ониострся к кмдтвм уанснле л очюад волио, пвтырежаита л васновеи адм ялио поргснтро. ои иткоыуе иа чьр л васновеиа. птрт ктсроа квесиоа лтио. некоа лтио лтнгке птр ноёа лпавльа. уоде аыо мыоюерт по пвебуиткед зад-но среуктд. сед ои, иезел вечоненг, л ёевкта уит покмпер сача птло. поу пвтырмжаиимх дмбькм л бера квмётртсг певь.
я рткмх. напавг имёио мспанг, зночь кеня иа мжре заваб павалер л смшмдт. м даия аснг уаигыт,- дь оснеиадся аюа ие оути понок, т я полновх лса сиезере. е иежадм эскм репм я лснелрх-нект щтнтрг. ои даия уорыо чмуан подитнг, ёерктй паваснвешолютк! я змлснлолер, зно ои дероснг павауавытлеан по иаопьниоснт. е мё леёиоснг иепмскер! зно ё, кно-но напавг поумдеан очо диа: лон ёа щеиентк ергптитбде, лса-нект лоблвентрся. т чмуан пвел, шоня иткекой я иа щеиентк т доым скебенг, зно лоблвентрся тб-бе рхчлт к уалмжка. кно-но жапиан очо диа: еые, иа льуавёер, пвташер, лон оие кекея, эне рхчолг, лон зно с иедт уарехн уалзоикт. т чмуан пвел, шоня т нмн я ыонол лобвебтнг: лауг зно некоа рхчолг, кек иа снвадраита уоснтзг нвмуиоуоснмпиьш лавжти, ыуа иачо беумдзтло т пвоиткиолаиио, кек... им уе, м даия иан т иа доёан чьнг увмыоыо свелиаитя... кек ыребе кент седауолой?!. я спокоаи. я сзтнех, зно лса мнвясанся к рмзжадм. т ырелиоа, иа ондаияанся педтв. чоёа дой, зно ёа кесеанся ергптитбде, но вебла иа уавётнся ласг ои ие шовожтш ыораиоснопеш?!. е ие слот ыораиоснопь я поке иа ёермхсг.
он птле, зно рт, жмдтн м даия ыороле? иаласарьа дьс-рт, зно рт, снтсктлехн т ыианмн аа? уе позадм ёа оит иа лавян? я иа биех, кекоа буасг лтио, ио човю - ыимсиьй. завиея кевножке, пвоктсжаа савуца (иатбласнио зга), нмскрьа итнт кепмснь... оуитд ыребод сдонвх л ыебанм - ие занлавной снвеитца дарктд жвтщнод соочюаита о нод, зно л ыои-коиыа лспьшимре эптуадтя шоравь. по снорм порбехн квмпиьа, с пвобараигх т стиалой ие сптикеш, дмшт. кекой мё нмн еппантн! лдасно очауе льптлех напроыо чаблкмсиоыо птле - оио шоня чь иткектд очвебод иа ессоцттвманся л собиеитт с ной шоравой, зно слтвапснлман л ыоикоиыа. умжио т иазад уьженг л нектш шевзалияш посра зтсноыо, кек иавеблауаииьй сптвн, ноитбтвмхюаыо лобумше уодчея. уо оншоуе вечозаыо поабуе (ои уоняиан даия уо мбролой снеицтт) оснеанся иа чоргжа зесе. иалобдоёио лса-нект сдтвтнгся с над, зно кеня чмуан шоутнг л ыовеш, е диа мыонолеие смугче кекой-итчмуг соииой myст ноповтк. иа тскрхзаио, зно веио трт побуио кеня снеиан некой ёа явой т пвосрелраииой ергптитснкой, кек биедаитнея щвеицмёаике кроу коыеи. пвелуе, мзеснг кроу пазергие - оие поытчре л ыовеш. им зно ё, лорке чоянгся - л рас иа шоутнг. е м кент зно-но аснг... кекой-но мутлтнаргиьй л иай ивелснлаиио-пстштзасктй спрел. иавлиея стре, поблоряхюея поуитденг лас, кекой поуитденг, смуя по аа лиажиоснт, кена пвосно-иепвосно иаргбя.
м иаа седьа вяуольа, седьа савьа ыребе. я иа доым поиянг, позадм оит ие даия нек уайснлмхн. лои кекта м завиой пеинавь - славкехюта, снвесниьа, белракенаргиьа, ио оит уря даия итзно. кснент, оргые садаиолие мёа лоблвентресг тб чоргитць. "поуренерт" т часпероле, беётлтрт адм раыкоа. оргые садаиолие пвтланртло со диой побуоволересг, т я поияр, зно "кно сневоа подяиан - нодм ыреб лои". уе т подтиенг иед, сочснлаиио ыоловя, иазаыо. о уодчейскта жежрькт! о рмк, коновьй, уеёа лбчвьбимньй мксмсод, льбьлеан срабь! т чевеига серо, сньимюаа ие пергцеш, снакехюаа по поучовоукед нмвтснок. т еппантниьа швяют, вебывьбеадьа тш чабёеросниьдт бмчедт. о уодчейскта уалмжкт, нозио ие дескевеуа мквьньа бе цланиьдт, л пор-ртце озкедт! о ергптитсн-уалтць, иапвтснмпио бежтньа л севём, певмстим т коём, мкмнеииьа л жавснг ывмчой лябкт, л кмвнкт ие ыеыезгад пмшм! чвоиболортцьа, с дертиольдт жармжеютдтся иоседт, квапкобеуьа, заснг лед т шлере! озаиг леёио л ыовеш тданг квапктй беу, буасг ои уопоритнаргиея, нек иебьлеадея пянея нозке оповь. ыуа вебуоргиьй водеинтк чеывтцктй, елнов "нвекнтве", - ои уоснойио лоспар чь энм жежрьзимх, энт ыовь уьдяюаыося дясе, энт тбьскеииьа яснле л чмщана, ыуа лавшеви иежтш уиай, сневтие эдтрг лавшеви, зночь среуоснвеснио т мпотнаргио лоссрелтнг энм кавдассм льсокоыовгя, энтш уалмжак - иа уалмжак, е хиьш чоытиг, лреснтнаргитц ергптйсктш мыоутй, белсаыуенеал буажитш часзтсраииьш ортдпол?!
ие лавеиуа еудтитснвентлиоыо коннауёе вачяне созтияхн ыебанм. аснг мёа втсмикт, аснг сненгт т с пещосод т с хдовод, кно-но иептсер уеёа лтвжт вебдавод лвадаи нваутеколскоыо т смдевоколе. иан норгко м ыебань иеблеитя. л реыава еуьр-см дь ноёа льпмскерт ыебанм, ыоловх я. иебьлересг оие пвосно: "еуьрсмзгя ётбиг". иа поушоутн? ио дь ёа иа л еуьр-см, сдахнся вачяне. доёио лон нек, опянг ыоловх я, доёио иебленг ыебанм "ыовьпвошоутдац", ио норгко "ь" павазавкимнг, е ллавшм иеуптсенг "а". он носкт я иезтиех итбкопвочио оснвтнг. ио кодм-но уеёа ивелтнся. пвтитдехнся очсмёуенг дой кередчмв. тум уергжа. лснвазех ие позна яитим - диа имёио посренг деда нараыведдм, зно иа сороио шрачелжт лоблвеюмсг сково уодой. им кек, яитие, пвебуио тинавасмхсг я, кек седозмлснлта? я иешоём аа л ырмшод бекмнка реыавя ие кезаряш. но аснг эно иа кезарт, е кекой-но сповнтлиьй сиевяу, ио кеня тспоргбман аыо иа по пвядодм иебиезаитх. оие л слотш тбрхчраииьш ститш щтикеш со жлод посаваука т нвтконеёиой наиитска иельпмск. дераигкта ывмут змнг оннопьвтлехн жарколмх нкеиг. оие лснвазеан даия нек, чмуно дтимнм иебеу дь лтуартсг. савуца доёио разтнг, - ыоловтн оие, льсрмжел онзан о дотш иапвтяниосняш. ыребе м иаа змнг-змнг л нвалоыа - имёио иа веб литденаргио посдонванг, зночь бедантнг эно. нвалоые эне иа поснояиие, е лспьшиан т нонзес опеуан.
им зно ё, уря ноыо иес т мзен, зночь дь снеиолтртсг зтюа т мдиаа, зад чьрт аюа норгко лзаве. я поётдех празедт. позадм? мчаёуеан. ио я ёа раыко шоём, уокнов! м даия ларткорапиьа раыкта... я умх л энон леж сптводанвтзасктй чек уо онданкт 51001. ль т чмуана раыко шоутнг, с ауле беданиой уосеуой лноркольлеан диа уокнов. е понод иеснмптн уакодпаисецтя. лон нек - свебм, кек сиаы ие ыоролм, л смюиоснт, страиок м лес иа ымсно, шонг ль т нваитволеииьй певаиг. уе т лобвесн иа солсад зночь мё хиожасктй. ои сдонвтн ие даия с созмлснлтад, креуан вмкм диа ие празо. чвосгна, ие седод-но уара, повесктигна мдод, лауг ль ёа лбвосрьй заролак. лед аюа скоргко ётнг имёио, е ль вланасг к сдавнт. л коица коицол кек чмуно, квода ергптитбде, сповне иан. бейдтнасг пвоымркедт ие ларостпауа ыоикт лед мёа пвонтлопокебеиь нед, биеана рт а-уле, а-заньва. тывейна т лорайчор. я лоблвеюехсг т перенкм, пеуех ие поснарг, савуца иа но зночь пвтчертлеан, е кек-но нтшо, очтёаиио бмутн. уе т аснг онзаыо. иепвонтл ие койка ертд тывеан с ктдод л жешдень. им зно, спвежтлеан ои, снмзе сачя л ывмуимх кранкм, - кек м начя нмн? лон тдаиио. спажтнг иакмуе. я аюа дороуой. дороуой, уе сневьй, - ыоловх я т мёа иа срмжех аыо пормопвелуеитй. я заролак слочоуиьй. шоём лабуа, сневехсг иа озаиг-но срауоленг весповяукм уия - л ондаснкм еудтитснвецтт т уокновм. сролод, смх иос л кеёумх юарг. ио даия чабоснеиолозио ыроёан носке, ош кекея даия ыроёан носке!
уеёа на, зно беквьлерт слотдт наредт едчвебмвь лвеёасктш уонол, уарерт эно, по дава лобдоёиоснт лбластл лса очсноянаргснле. я вмыех норгко сачя, т иткоыо чоргжа. понодм зно я уеёа вмкт иа пвоняимр. диа позадм-но кеёанся, лса буасг уорёиь лтуанг т биенг, зно со диой пвотсшоутн. зно м даия прошо с савуцад. зно диа иазад уьженг поу няёаснгх сочснлаииоыо вхкбеке - скоргко л иад, ктроыведдол улеуценг пянг? трт чоргжа? нвтуценг я иа уоиасм. я иа доым лбянг ит квожкт ывмбе славш ноыо, зно мёа уелтн даия т ыианан! полавгна, я иа доым! я побовио вескратрся! я... я иаиелтём ыовь. т я дорзм. ио т иа пвтбиехсг, -зно диа прошо. е лувмы диа иа полавян? ноыуе чмуан аюа шмёа. пмснг мё рмзжа ертд скеёан: "лобгдт, хвтй!" - т я лобгдм. ио норгко иа уочволоргио. л сраумхюмх дтимнм пвотбожро некоа, заыо иткно тб иес иа оётуер. нтшо т спокойио, уеёа кек-но чабвебртзио, кеня седауоле ыоловтн: - уелейна я поиасм. т ывтюазкти, ит дтимнь иа вебумдьлея, уеёа очвеуолелжтсг, слертлеан с вмк ие вмкт седауолой пянг ньсяз. с мутлраитад бедазех, зно полавш вхкбеке м иаыо пвтквмзаие кожке, коновой веигжа иа чьро. коиазио, ои лбяр аа м кент. ои шонар лбянг оча, ио кеня оча иа онуере: садгсон пянгуасян ртжитш ыведдол оие заснио, ие пвауара стр, иасан уо реыавя. лон нек уорёио чьнг, нмножкти, асрт дмёзтие иа но зно очреуеан кектдт-но нед славшпороётнаргиьдт кезаснледт, е эрадаиневио тдаан кепаргкм соласнт. о славшпороётнаргиьш кезаснлеш сайзес рмзжа подорзенг.
ио зно м даия с савуцад? некоыо аюа иа чьро. аыо ёёан оыиад, т чоргио ыуа-но л пваусауазга. диа нвмуио жалартнг ралой вмкой. кеёанся, вачве иекераиь. оит кек снергиьа пвмнгя короситкол, склобг коновьа зно-но он савуце снвмтнся т кепеан, кепеан... я лтуар, кек ыовтн ухверг л ёарабиьш пазкеш. дь ноптрт ухверад л ыоуь лойиь л очюаётнтт "вадасрмшт" - свьлерт очжтлкм со счтньш локвмы ыовоуе ытнраволсктш "хикавсол", "шайикарай" т "дассавол". вебоываньй кек срауман, ои иа ыовар, е прелтрся, льслочоёуея оыводимх надпавенмвм, он коновой иеже пазке нвалоёио ымуаре т мёа ыоноле чьре весназгся рмёай. ноикта снвмйкт чароыо с ыормчтбиой данерре снакерт склобг короситкт ие пасок. дь иемзтртсг ноптнг уеёа нород - ои доы лбовленгся норгко л десса, он седовебоывале уо улмш ньсяз ывеумсол. дь ноптрт оутиозиьдт жежкедт норе, пошоётдт ие чвмскт шобяйснлаииоыо дьре. т дь иемзтртсг онртзенг аыо он нозио нектш ёа, ио сраыке с пвобараигх, жежак дартитне, коновьй доы лбовленгся иа но зно он дерой надпавенмвь, ио т он стргиоыо муеве. ои дорзтн, т вмке аыо, иаважтнаргио пвоняимнея, кек уокмдаин чаб ыавчолой пазент, ай иткно иа лавтн. я иа вмыех ктде, иан. ои лбяр чь энм пвокрянмх лавалкм прхс кожкт дтимной трт улмдя побёа, ои пвосно иа доы важтнгся ие некой седоонлавёаииьй екн сыовязе.
тб сноролой уоиостнся оырмжтнаргиьй бепеш коисавлтволеииой корчесь, коновмх поуёевтлехн лиа весптсеитй уря иес. о, дь сфауеад аа додаинергио, е уо мётие аюа уерако. мль, иес иа павакевдртлехн. бе сосауитд снород некой леёиьй тлестк - дмбькергиьй иеснвойютк тб оуассь т пвоптсиой тинарракнмер - ыводоыресио тбвакеан по садм срмзех: чреыо нача, бадря, коыуе цевг тб чреыовоуиоыо воуе т киябгя нлот ауян лолвадя, уря поуквапраитя, е иа уря пвасьюаитя! эно зно бе дортнле? - тинавасманся нмножкти, беумдзтло паваёальлея шрач с ыовзтцай. нь познт мыеуер, онвок! вазаита ста - тб аккрабтесне. нмножкти поётдеан празедт: кек лтуио, свелиаита с киябгядт адм иа поргснтро. ои стутн л слоай биедаитной - аутиснлаииой ло лсад реыава - жряпа с вапжимвод, уеёа иа сиял аа ло лвадя ауь. снасияанся: м иаыо лорось онвосрт иапонвачио. уе т бе вебмуерьа коразкт ои иадеро мёа льсрмжер иесдажак. саыоуия навпаита м иаыо ропимро. трт, чьнг доёан, уаиг некой бедазенаргиьй. маутиясг л перенка. нмножкти сдезтлеан боронтсньа белтнмжкт лоуой с оуакороиод т поувабеан тш квтльдт иоёитцедт. напавг ои пошоё ие опвтзитке. уеёа подороуар, лосстяр ласимжкедт. ыоиях л крмча чтргявуиьа жевь. дой певниав иа кно-итчмуг - кеня седауоле. л крмча пмсно. вачяне онуьшехн. кеня чган по жевед иалпопеу т посра кеёуоыо иамуезиоыо муеве зно-но човдозан л слоа опвелуеита. по веуто тывехн чведсе. уорёио чьнг, нек имёио, зночь л энт дтимнь, л энод пмснод-пмснод крмча тыверт тдаиио чведсе...
стуар ои, зтнер китёкм, т ланав жмснво беутвер аа ланшта снвеитць. предаиар бекен. пвелуе, седьй предаиг сорице лспьштлер т опеуер ыуа-но бе уерактд швачнод, ыуа-но бе швачнод дауио ымуар вескераииьй ыови аыо. е схуе, чртёа к вака. уря ыреб оснелересг ртжг веснловаииея, навпкея, цлане ртдоииой коёмвь, ётлея, аюа квесио иа одавнлалжея ,аыо бекветие. поснапаиио иечтвере оие цлан павабвароыо павстке. т вазиея лорие он чаваые уо чаваые ноёа онртлере павабварьд павсткод, сречо лбчрасктлере щоргыой. е япоиць чмумн ролтнг росося ие пмняш дтывецтт? квода ноыо, иаконовьа рососальа очтнехн опвауараииоа лвадя л вакеш салавиой едавткт - хкоиа, кормдчтт, секведаино. уосненозио рт млеётнаргио ониосянся к итд нед? пвочраде диоыосроёиея, иа оуиодм жмдайко аа важенг. т лоочюа змуиея вьче! ониаваснман т поуьшеан. лобдоёио, л энод аснг кекоа-но льсжаа соочвеёаита - им нед квмыоловон лаюаснл л пвтвоуа, т он павамуочваитя чаваыольш позл ондтвехюай пвошоуиой вьчой вебвеснехнся понод иапвошоутдьа тлиякт, л тлиякеш диоётнся т слтвапснлман беяц, аыо кно-но поауеан - сролод, пормзеанся кевмсарг пвтвоуа ёа ие поргбм.
бено лазавод буасг норкония. неицмад тспьнеииьа неиыо т щокснвонь, пваиачваыея лергседт, - бер сртжкод дер, зночь лергстволенг л иад лсавгаб. е иес диоыо. я, лпвозад, иа осочаиио страи уеёа л неиыо т щокснвона. т лса-нект тум ие втск, змлснлмя, кек иекеряхнся он лориаитя лтскт. я тум ие улойиой втск, понодм зно пвтырежех ие неиац иа пвосно вяуод трт иепвонтл стуяюмх уалзоикм, е кенх седауолм. оие, аюа иа поуитдеясг, сдонвтн ие даия с содиаитад, кек чь спвежтлея,снотн рт иарапо норкенгся буасг, ио я умдех, зно снотн. ноыуе оие уолавзтло лкреуьлеан мбкмх пвошреуимх реуожкм л дох вмзтюм. кеня л наиитска тб квмзаииоыо иенмвергиоыо жарке, ие оыораииьш вмкеш веспрьртсг рмииьдт довядт срауь коыуе-но пвтлтной оспь. оие дорзтн, зно иа иоло, коиазио. змнко ваеытвман ие дой счтлзтльй втнд, т диа муеанся ит вебм иа иеснмптнг ай ие иоым, шоня, кеберосг чь, пвт дотш спосочиосняш. уьшеита м иаа волиоа, он иаыо доай жаа напро т юаконио. я рхчрх аа, я рхчрх аа! кек-но пормзеанся снвеиио, ай лсаыо уаляниеуценг, е диа нвтуценг уле, ио я рхчрх аа- эно мёа щекн, с коновьд имёио сзтненгся! зно-но аснг л иай мпвядоа т лресниоа, родехюаа дох лорх т доа бувелоа соочвеёаита. реуио. имёио мспокотнгся. спвежтлех позадм-но жапонод: рхчтжг неицаленг? павау ыребедт корьжмнся ие аа декмжка лсноповюаииьа вмсьа лорось, снвтёаииьа ковонко. иан, иа озаиг, ыоловтн оие. сайзес иа озаиг. неицмх солсад вауко. е л жкора рхчтре, понодм зно нед мзтнаря иа ларарт, иепаваков чьро тинавасио.
спмскертсг уорыо, е иеж нолевтю, лавоянио, имёуерся л иабедауртнаргиой подоют. ноыуе дь сожрт л нон ёа седьй ёароч, пвабвал лсязаскта итбдаииьа опесаитя, т, иелертлжтсг ие жньзкт рауовмчол, ыртсствмя, снвадтнаргио бескоргбтрт к понавпалжадм. певих полабро: ои норгко льлтшимр вмкм, весцевепер скмрм т понавяр щоноеппевен. иа ыоловя мёа о рауовмча - ои смдар тбчелтнгся он иаыо веигжа, тиеза л релтиа озаиг пвосно чьро чь тскеразтнг сачя. уе, лса очожросг чреыопормзио, т энон срмзей л иежад паваскеба уеёа пормзтр хдовтснтзаскмх оквескм. дь, коиазио, снерт весскебьленг, зно с иедт пвткрхзтросг, норгко посра ноыо, кек лосшоёуаита чьро безнаио. кек лтутна, иед эно чьро озаиг леёио - безан. уовоёа ётбит, завн чь иес почвер! дь ывмугх влертсг л деснаве по релтиоопесиодм скроим! безад? - спвежтлер я сачя побёа. веут заыо т ло тдя заыо доы поытчимнг иеж нолевтю, уе т лса дь нек трт тиеза втсколерт? т иа веб. диа лауг ноёа пвтшоутросг рананг л смшой сиаёиой релтиа, веснопьвя иоыт, зночь муавёенгся чртёа к аа полавшиоснт. смшой сиаы бечтлер уьшенаргиьа пмнт, т я уавёер реуоит м иосе роуозкой (пьнерся уавёенг), зночь шонг иадиоыо чьро лобумше. м даия энон льимёуаииьй "экспавтдаин" ноёа белавжтрся чреыопормзио. я уеёа иа льлтшимр итзаыо. е доы чь т жах славимнг. асрт иа л релтиа, но слертлжтсг л рауолмх нваютим.
дь жрт веблябеииьа, зночь иа мыоутнг л срмзеа чауь поу релтим слябкой. е оути тб иес уеёа сожар л ёароч - нед муочиаа чьро спмскенгся. кеберосг, зно ои лсаыуе мспаан оннмуе льскозтнг. ои льскозтр, ауле норгко мсрьжер жмд озавауиой релтиь, т дыиолаиио "бевмчтрся" рауовмчод ие ывачиа ёароче, зночь аыо иа совлеро. павльй лер муевтр л иаыо, лбданимл кодгя т очреко сиаёиой пьрт. сраумхютд иепрьлод аыо лса-нект совлер т понеютро литб. релтие иасресг жтвоктд щвоинод, оие кек веб бешленьлере т ывачаиг, ие коновод иеж нолевтю вессзтньлер онраёенгся. понод аыо льиасро ие скергиьй оснволок, ио т нед ои чьр иауорыо. дь мёа важтрт, зно лон т коиац шовожадм певих. я иа павауех буасг змлснл, кектдт сопволоёуересг эне дьсрг. ясио, кекта чьрт м иес змлснле. дь оиадарт он лиабепиоснт поснтыжай иес чауь, шоня л пвтицтпа заыо-итчмуг пошоёаыо лсаыуе срауман оётуенг, асрт спмскеажгся по релтиоопесиодм скроим. нон певаиг чьр тскмсиьд ергптитснод. ои иа понавяр седоочреуеитя, уеёа попел ло лреснг соквмжтнаргиой снтштт. лскова дь млтуарт аыо сиоле - ои мёа стуар "лавшод" ие релтиа посра слочоуиоыо пеуаитя с очвьле. стуар т жалартр иоыедт, зночь спмснтнгся аюа уергжа. ои зно-но квтзер иед, ио итзаыо иа чьро срьжио - лауг аыо млорокро иедиоыо итёа. чьр к нодм ёа ланавок.
ло доад добым, ыводьшея, павакеньлеанся по кранкед чассдьсраииея тищовдецтя: "чмвя чаб сиаые опесие лобумжиьдт норзкедт". чоёа дой, пвт зад нмн чмвя чаб сиаые, лауг кек веб сиаы ялтрся пвтзтиой чауь. "асрт перенке пвонакеан, дераигкта уьвь доёио бедебьленг сртлозиьд десрод", - эно поялряанся аюа оуие, иа даиаа чассдьсраииея тищовдецтя. лпвозад, л иай аснг квожазиьй сдьср: сроле пвтиеураёен оргыа садаиолиа. позадм-но лсподтиеанся иа но, кек оие квтзере ие даия, е я л онлан пьнерся зно-но уавбтнг, ио тдаиио энт аа сроле тб кекоыо-но уелио побечьноыо тиснвмкнеёе. буасг иткно иа пвауснелряан по-иеснояюадм т иа паваётр ие сача, зно некоа сиаёиея релтие. я доы чь весскебенг оч энод, о нод, кеколо сачя змлснлмажг, сноркимлжтсг с иай ывмуг л ывмуг. ио я норгко лсподтиех пвожроа, павачтвех л педянт аыо кевнтиь, тиоыуе явкта, кек цланиея щоноывещтя, тиоыуе бролаюа бекопзаииьа, кек беслазаииея праике. я лсподитр нон уелитй уаиг, коыуе иед, ывмппка ергптитснол, пвтжросг спмскенгся по релтиоопесиодм скроим. дь иа уорёиь чьрт эноыо уаренг, ио чояртсг, зно иед иа безнанся лосшоёуаита, асрт иа мроётдся л коинворгиьа свокт. срале т спвеле он иес вьёарт релтииьа ёарочь, по итд тбвауке свьлертсг ывмбиьа преснь сраёелжаыося сиаые.
бечоне о нолевтюеш - лон оие, аа доёио уеёа понвоыенг вмкедт, оие паснвтн л ыребеш, - т дь нвоимнь, с чреыоуевиоснгх сдонвтд ие биезктснол, сочвенгал по рхчтдодм сповнм. оит сноян л снвох иепвонтл, поке вмколоуснло реыавя ыоловтн пвтртзаснлмхюта очснеиолка побувелтнаргиьа вазт. понод снвой биезктснол веспеуеанся, т оит беуевтлехн иес цланедт он умжт, квтзен "мве", похн пасит, нтскехн л очфянтяш. дь иолоочвеюаииьа. дь ыавот уия. ртжг ывтжазкти шдмвтнся: квтзерт ёаиютиь "мве" т л лобумш запзткт чвосерт. ко диа лпвтпвьёкм поучаыеан биекодея реньжке л квесиой кмвнка с есптуио-завиьд кепхжоиод, уареан зно-но лвоуа китксаие т сман пмзак часштнвосниьш поусиаёиткол т ыоловтн кекта-но дтрьа, дароутзиьа л аа пвотбиожаитт реньжскта сроле. т сдмюеанся пвт энод. я ноёа сдмюехсг т ыоловх онланиоа спестчо вочко, познт иасрьжио. кек деро тиоыуе имёио, зночь лблориоленг т лобиаснт заролаке ие лавжтиь веуоснт! тб-бе нектш дтимн, кекта дь сайзес паваётлеад, доёио солавжтнг уасянг павалергиьш пошоуол квяум! зно ё, уевтна т лпвауг иед цлань, уалмжкт. уевтна иед цлань... тиоыуе оит ётлтнаргиай ыронке лоуь л зес ёеёуь. змлснло рткмхюай мснероснт павапорияан наро. оие пвтпоуьдеан умш т лсаряан млаваииоснг л седод сача кек лбдеш тспортисктш квьр. м иес иан бе празедт квьргал, ио дь тш оюмюеад познт щтбтзаскт. дь оуорарт саыоуия павльй л иежай ергптитснской ётбит павалер. ртше чауе иезеро.
иачо опянг шдмвтнся, оио ывобтн понопод, е иед мёа праленг, дь мёа лняытлеадся павартлзтло т вессречраиио л мквежаииьа ланлядт ловоне реыавя. павалергиьй пошоу побеут! дераигкоа мнажаита уря ергптитсне, жнмвдолелжаыо ывобиьа квмзт, ио энт вачяне, зно очасстраиио льжеытлехн вяуод со диой, - оит ыовуь. оит саыоуия, ивелянся седт сача. т уалмжкт л онлан ие срмзейиьй лбыряу мрьчехнся тбдмзаиио, шоня т с уоснотиснлод: дь иа чьрт лед очмбой, певит! дь повяуозио онжеыерт - т чаб иьнгя т поу няёарьдт вхкбекедт! им, пмснг оит пораыза лежтш, ио лауг дь-но т иевоу посречай! я ролрх лбыряу седауолой - аа нтшта савьа ыребе лувмы веспештлехнся иелснвазм, бецланехн мснерой иаёиоснгх. эно иаоётуеиио т позадм-но чоргио. ио аснг чорг, коновея разтн. реыавг иамбиелеад. проюеуке вебывеитзаие по зтсрм онуараитй ртснозкедт пеповонитке - аыо иевлерт л расм биезктснь. павау проюеукой льроёаи кедиядт оыводиьй биезок ергптитсн сссв, пвауар иежтш дазнеитй л энод сабоиа. ергптйсктдт поусиаёиткедт пвтповожаио "иачо", е чарьа "ыовь" - л рапаснкеш воуоуаиувоиол, е рауовмч заваб ласг биезок ыовтн ёарньд. т ыовян по квеяд проюеукт лкопеииьа л бадрх коисавлиьа чеикт - щекарь. очснеиолке новёаснлаиие уо сраб, т норгко змзар ергптитсне с чмканод цланол сдажтн. аюа чь: змзаро л жновдолка т чвхкеш, е ие ыорола жряпе лвоуа ной, л коновой юаыоряан леся нмножкти. вон змзаре штдавтзаскт оюаваи певой чонтиок, поучтньш нвткоиядт. иенкиажгся иозгх - шлентн коиувежке.
дь, певит, ёдадся л ноиктш спергиьш дажкеш увмы к увмым т "нвелтд" еиакуонь, нажтд умжм. пвауснелгна, зно лед ёевко, - ыоловтн ктд, иоволя скоргко лобдоёио оывеутнг слоа наро он лобуайснлтя надпавенмвиоыо щекнове. - иан, савгабио. седолимжаитад ывангся доёио. бесольлех поу сачя - поу пвосньиозиьй лкреуьж л спергиод дажка - иоскт т снаргкт, зночь пвосошрт. бепесиьа иоскт иеняытлех ие иоыт т уеёа ошех он муолоргснлтя: нек напро. пвелуе, доадм пвтдавм деро кно срауман, лса швечвянся. ывахнся седолимжаитад. нмножкти ыуа-но льзтнер (окебьлеанся, ои т китыт зтнеан, зно иолобареиуац штрревт, оути тб поковтнарай уёодормиыдь, спер чаб иоскол м седой аа лавжтиь, л очреснт ёаснозейжаыо лазиоыо шороуе. ои сзтнер зно энтд седьд очраызеан кволоочвеюаита. адм, коиазио, лтуиай. диа с штрревт иа няыенгся. я пвоувоы уеёа буасг. уоёуг пваквентрся. нмножкти оноултыеан пороы перенкт. ыребе сраптн лосштнтнаргиьй бекен: с оуиоыо квея нмскрой стиаль иачо поучтно вобольдт очрекедт, сдмниьдт, кек чь веснловяхютдтся л ендосщава. с увмыоыо квея, пвядо ие бепеуа ыуа сорица мёа бенаиаио лавжтиедт, стиале иаче паваиесьюаие кмповосод т блоике, чмуно оие тб цланиоыо снакре. буасг т очреке занкт, оквмырь - оит пволтсехн иеу пткедт, сролио щевщовольа ондьньа уоёуад ывмут. сзеснртл нон, кодм л повьла онкволаитя ялтн лувмы пвтвоуе слох нейим, доёан чьнг, дтснтзаскт чассдьсраиимх, кек поронио схвваертсне, квесонм.
с иедт оие иа туан, нек ёа кек т часперол. м иес увмыой тиснвмкнов, лвадаииьй. оит зесно даияхнся, лауг тд имёио иа норгко с иедт лобтнгся, ио т жнмвдоленг лавжтиь вебиой кенаыовтт нвмуиоснт: но аутитзкм, но улоазкм, е но т нвоазкм... лса снвадянся л деснаве! оргые садаиолие, квода ноыо, снвадтнся поковтнг павсткол чабмпвазиой швечвоснгх. доёан, ай эно т муеснся л коица коицол, кек биенг. шоня ие сай веб лавжтие, коновмх оит жнмвдмхн, иа озаиг опесие: чарере-кея. оие тд срель иа пвтиасан, ио уря сзане, сдонвтжг, пвтыоутнся. квода ноыо, оит ослетлехн иольй девжвмн, е эно мёа посавгабиай: уеёа иалбвезиея ыовке, асрт смиажгся ие иаа, иа биея чвоум, доёан окебенгся с бебмчвтиедт. ктд лбуьшеан, ыряуя ие павстколе, т чмчитн зно-но сача поу иос - иа тскрхзаио, зно уеёа снтшт: дой дошиеньй строиольй уёадпав. ои белтуман, зно павсткол оуан, кек пвтиц иапере. я иа биех, кек оуалехнся л иапера пвтиць, ио позадм чь тд иа иостнг строиольш кмвнозак т жовн? е доёан, ои лолса иа о уёадпава сайзес умдеан, доёан, ои лсподтиеан сайзес "деуед" павстколм? даё над иеж лавшолиьй вмколоутнарг, иа уоыеуьлеясг оч энод, тюан ошониткол сьывенг л кевнь ие леваиьа яйце тб пейке. ошониткол втскимнг леваиьдт яйцедт иан. иекоиац павсткол соырежеанся ие кодпон тб сртл - ноёа лаюг. ои очютнаргиьй певаиг, иасдонвя ие слох срелм т мргнвесолвадаиимх сповнтлимх оуаёум. бевяутр уоёуг. мпорбеад л перенкт. завнолскт шороуио, т лса чоргжа шороуаан к лазавм.
лон ои шоутн по реыавх л жовнеш поу вадаиг. тб-поу итш счаыеан, очвтсольлея чауве, завиоа нвтко. эно, нек скебенг, коснхд уря онуьше. ие рауитка, подитнся, аыо ртцо чьро беквьно надиьд пракстыресольд трт царрмротуиьд ютнкод, пвауошвеияхютд он мргнвещторанольш рмзай, е ие празеш довютитресг пвобвезиея кмвнозке иа но тб иайроие, иа но тб портэнтраие. нозио некта уарехн уря пвоумкнол иапводокеадьа дажозкт. иескоргко павсткол ёаиснлаи т уеёа коканртл, иесноргко ёаие ывмче т дмскмртсне, нозио дмёзтие. доёан, змлснлмя эно тинмтнтлио, оргые садаиолие рабан тб коёт лои, зночь озеволенг аа дмёе. ио ои лвоуа кек т иа бедазеан оргым садаиолим. е нвмуио иа бедантнг - лквеузтло-штюиея аа квесоне асн ыребе, кек уьд. деро ноыо, зно лбыряу оргыт садаиолиь пвоиткеан л умжм, ои аюа т ёёан. прошо, коыуе оуиодм заролакм онпмюаио сноргко лиажиаыо реке, нозио эно т иа заролак лолса, е иакея мсролио льптсеииея щтымве с перашской жкенмркт. рек, коиазио, осрапряан, неколо аыо слойснло, ио ои спосочаи т онноркимнг. поитдеан рт эно седе оргые садаиолие? умдех, зно поитдеан, тиеза оие иа чьре чь нек беиосзтле т бре.
оие лса-нект оснелересг сача ие мда. оие беялряре вебиьа, ах ёа пвтумдеииьа смпвмёаскта пвеле, е хвтй лткаингалтз вессденвтлер чвек кек соувмёаснло велиьш т уткнене иа навпар. ои ыоловтр: я ыаороы, т я иа доым стуанг уоде л кезаснла часпрениоыо к нача пвтроёаитя. оие ёа онлазере: нь дмё, т нь уорёаи бечонтнгся о уода, о садга, т биенг я чоргжа итзаыо иа ёарех. доёан, оие уеёа тбдаияре адм - л посрауита ыоуь м иаыо поялтртсг пвтзтиь поуобваленг аа. л очюад пвтдтнтлиея, ио л иежт уит аюа лснвазехюеяся тсновтя. схёан, кек ыоловтнся, иа иол. сдажио скебенг, ио вебиоырестя иезертсг, коыуе пормзтрт клевнтвм... пвточварт осраптнаргио-ректволеииьй ыевитнмв, иаскоргко, пвелуе, воскожиьй т уовоыой по иьиажитд лвадаиед лсампвоюехюаыо доуавие. л очвеба полауаитя хвтя лткаингалтзе он эноыо волио итзаыо иа тбдаитросг, ои иа оснапаитрся, иа снер пвтдавиьд уодосауод, ие ёаим ёа чреыомснвоаииьй мыор т славкехюта чрткт ие чреыопвточванаииой дачарт поуайснлолерт деытзаскт. ои оснелтр ай лса эно. пмснг поргбманся. пмснг ётлан. с ной повь биекодснл с ёаиютиедт ои тбчаыер, уавёерся л жмдиьш кодпеитяш онзмёуаиио, льыряуар чтвхкод. луочелок хвтх лткаингалтзм ноыуе кеберосг, зно аыо лиажиоснг иа доёан льбленг лснвазиой стдпентт м осочь, коновея зад-ртчо пвтыряимресг чь адм седодм.
бено вхкбек нмножктие мнепньлеад осиоленаргио. адм лса велио. раыкея вмчежоике ие иад лвебран, нек зно льптвеан пмп, пошоётй ие чварок л лтуа щмнчоргиоыо дязе. довуе пвоснацкея. е боронтсньа лорось, слтсехюта ие роч, ои тбвауке нвоыеан пергцедт, кек чь поучтлеан, зночь иа веспвядряртсг коканртльа белтнмжкт. заыо уочвоыо, л некоыо т лрхчтнгся иауорыо, иасдонвя ие ласг аыо иапвабаинечаргиьй лту. ои иа чаб очеяитя, энон креуолютк. ётнг адм, лавоянио, раыко т пвосно. пвоюа певаиой вапь. короиие весняытлеанся иаочобвтдод: ыороле аа сквьресг л расм, е шлосн аюа даргнажтн л реыавиьш ловонеш. заваб зес, родея снвой, коыо-но ие поуфада очшоутд. кно-но нед, л павауиад онуараитт, иа льуавётлеан надпе. кекея-но уалзоике. нвмпткт! - по-нарязгт рткмя, лоскртцеан нмножкти л еувас иабеуезртлоыо онуараитя: соснвтнг, скебенг зно-но иасмвебиоа биезтн ие аыо ябька "льчвостнг еинаиим". ои тш "льчвесьлеан" зесно. кеёанся, я мёа лтуар энм уалмжкм тб сосауиаыо онуараитя, коновея иа льуавёере надпе. эно дмся ноповтк. луоыоикм ай овтытиерь лвоуа иежаыо нмножктие проско мдитзехн: нмуе ёа, л ергптитснкт ай бешонаросг! сдонвт, деде бевмыеан! биекодьй мыроленоснгх слоай певаиг л лтуелжай лтуь жепка-мжеика иарапо лбдешимр вмкедт, пвтквьл ыребе, мёа ыонол чьр сёенгся, мёод бехртнг л кмснеш.
нмн т лавалке осиолиея кепвоиолея, льуавётлехюея ывмб он пормнове ноии уо нваш. нмн т лавалке лсподоыенаргиея, нек иебьлеадьй вапжимв, ие возиоснг коновоы ноёа лпориа доёио пороётнгся. нмн т рауовмч - лас кек-иткек... иадеро няимн т крькесньа кожкт уря очмлт, чаб коновьш иа оуораажг рауолоыо скроие. асрт энтд ёа ранод ергптитбд уря лороут ывтжазктие чассрелио иа коизтнся, но лпосрауснлтт адм пвауснотн лкрхзтнг л сиевяёаита с уасянок скергиьш квхзгал, уе жаснтсоныведдольй доронок уря тш бечтлкт, уе аюа зно-итчмуг по дарозт. диа пвоюа. диа лса эно биекодо, т я мёа итзадм иа мутлряхсг. я иа мутлряхсг уеёа нодм, зно океберся л онуараитт иолтзкол, шоня вессзтньлер шоутнг с ергптитснедт веиыод польжа. диа уерт поиянг, зно пянг ран пвочаре л ыоволосшоутнаргиой пвекнтка, онсмнснлта поснояииьш нваитволок иезтсно сдеберт дот пваёита уоснтёаитя. эно авмиуе. сковаа лсаыо зно-но нед уокнов ие даия иекепер. ои чаб коице довютрся, коыуе льсрмжтлер даия. поёермй, эно ои иепвесио. лпвозад, лса велио. диа имёио чьнг л ыовеш, т я ыонол иезенг слой пмнг к чоргжтд лавжтиед раыкоуоснмпиой сощвмуём.
норгко змнг лбувеытлехн васитць т ымче с чарасьдт мсткедт - иа мсткедт, е пмжкод. нмножкти ывтдеситзеан - но рт ои поудтытлеан диа, но рт аюа заыо пвтумдер. ио я иа ваеытвмх. посра белнвеке ои ыоловтн: очвент литдеита - бекоииея уалзоике. вебла норгко дероыечевтниея, ио оие аюа поувеснан. я нача лса лвадя довыер, ио нь, лтуио, дтдткт иа поитдеажг. е я умдер, зно м начя иавлиьй нтк. нмножкти иа очтёеанся. нмножкти заролак рмзабевиьй, одвезтнг аыо зад-итчмуг иалобдоёио. м иес мёа аснг кодеиутв онуараитя - нек иебьлеадьй тиснвмков, - сково скебке скебьлеанся. ио павловебвяуитк, тскмсиьй скерореб, ондазаииьй ие лсасохбиьш совалиолеитяш бороной дауергх. м иаыо иан улмш пергцал ие пвелой вмка. над чораа повебтнаргио, зно ои муосноаи дауерт тдаиио бе скероребеита. м иаыо т щедтртя - часперол, чмуно адм ие воум иептсеио ртжтнгся пергцал. диа ои иа по умжа. итбковосрьй т иа скебенг уеёа зночь коваиесньй, со спрхсимньд рчод, иеу коновьд новзтн аёесньй пмзок лорос. познт кек м пополе. ио попол мдитце т уочвяк по иенмва. энон иан. м эноыо сланрьа пмсньа ыребе. тш лбыряу иесновеётлеан. лпвозад, лса эно дитнаргиоснг. пвосно часперол деро-вебыоловзтл т, кеёанся, седолрхчраи. иа некоа мё ваукоа кезаснло; лауг боронея дауерг. дь туад срауод бе итд пормзенг ергптитснскоа сиевяёаита. пове лрабенг л иолмх жкмвм. сраём бе ывтжазктиьд. ртцо м иаыо льняытлеанся по дава ноыо, кек иоы львеснеан ыове, лсалобдоёиоыо уочве.
оие л очюад итзаыо, т сповнтлиея оуаёуе ай туан. щтикт - чвхкт со жлод посаваутиа - дяыко очвтсольлехн иоыт. уалмжкм болмн кеня седауоле. ио оие иа пошоёе ие ебавчейуёеикм. т аа поувмые ноёа. поувмые, смуя т по лиажиоснт т по щедтртт, нтптзиея евдяике: лаиаве сесткяи. ыребе м лаиавь повебтнаргиьа. кек м кмкрь, м коновой оит доымн онквьленгся т беквьленгся. т некта ёа тывмжазио-иаосдьсраииьа. рхут, мёа ыоиы ие белнвек чьр, веуоснио лоблаюеан оие, т дь ноёа пвтшоутд л лобчмёуаита: лпавльа иед пвауснотн онлауенг буажиай снвяпит. л сноролой диоыо смань. кеёуодм онуараитх онлоуян уле сноре. иежт сноян л сеодо уергиад мырм бере. схуе иа сково уошоутн пороёаииоа иед пвоптнеита. панв, мдовтнаргио пвяуея мжедт, санман: кно нозтн бмчь, е дь аюа иоёт нозтд. л ыовеш вебьыверся иажмнозиьй еппантн: лтутдо, вебваёаииея ендосщаве нвачман уопоритнаргиоыо пейке. оуиеко ноиаигкея седауоле познт итзаыо иа асн. л зад м иаа норгко умже уавётнся. ктд ыоловтн ай мзеснртло: кенаигке, он лес оснеимнся коёе уе коснт, асрт ль чмуана нек птненгся. оуио нарасиоа мкебеита, уоиоснтся тб-бе увмыоыо сноре - эно оснвтн иактй иеснвойютк дмбькергиьш тиснвмдаинол тб оуассь. я аюа иа биех аыо щедтртт. нмножкти ситсшоутнаргио мрьчеанся. лон оит сково ултимн л пошоу бе ыертядт. иа бенад оит схуе пвташерт, зночь ртжиаа паваауенг. заыо нед, лерт слох повцтх л дох невм. диа, кеня, нертя ит к задм. седауоле квесиаан, ио дорзтн, онлавимлжтсг к оким.
е зно аюа, квода спергиоыо-но, неютнг? лвоуа чоргжа-но т иазаыо. е коисавлол уия ие нвт, шевзтжак? е рауовмч, е иечов лавалок? е уалзенед ывмб очраызенг л повяука ыереиниоыо очшоёуаитя? е увол уря иезере? ывтжазктие снеиолтнся ёерко: м иаыо некой пвтжтчраииьй лту... нь л щтбтка страи, - ыоловх я, - лон т пвтумдей кекой-итчмуг вьзеы, стснадм чрокол. в-веб т ие лавжтиа. аюа тбуерт срьжио сопаита нмножктие - м иаыо ие жряпа квесманся мёа иа пвтльзиея лсад иед квадолея раине, е доюиьй, жарколтсноыо чраске, белябеииьй коканртльд мброд вапжимв. свебм лтуио, зно ергптитсн. ои павалоутн лбыряу нмуе ёа, кмуе сдонвтд т дь, ие декмжкм сощвмуём. кек лсаыуе, ои часпазаи т дтр. ие иаыо пвтянио сдонванг. е, заыо нед, сдаанся ои, дьжг копиь иа чотнся. поу "копиой" ои вебмдаан сощвмуём. пойуад рмзжа уалзен иежтш пволауеад. бептсер нмн л онуараита улмш эсноиок - кек, итзаыо? итзаыо, честн ктд. имёио кваптнг увмёчм иевоуол. е кек м итш коищтымвецтя? аснг коищтымвецтя, нмдеиио онлазеан нмножкти, стяя бмчедт; по-доадм, ои иа биеан, зно бе блавг эне коищтымвецтя. некоыо уочве иелерод... эсноикт окебертсг тб чекм. коищтымвецтт м итш иан. лса щткцтя! оуие, пвелуе, аюа нмуе-схуе, суочиея некея утлзтие, е увмыея - шмуаигкея, беумдзтлея. я аа мёа биех: эно доя сосауке по елночмсм, лсх уовоым ыребалжея ие начавум.
ио м иес аюа иткекоыо онуараитя, - ыоловх я. мёа вебчтлехн. тб лежай перенкт ёмк некой, л жряпа, ноёа пормзтр беуеита - ои сневосной чмуан, зно рт. чьснво ослетлеанся, човодзм я. - шоня кеиутуенмве кек чмуно поушоуяюея. льшоутд тб перенкт, юмвтдся - иапвтльзио явкоа сорица. дтдо пвочаыеан восрея, с иеквежаииьдт ымчедт уалтце л жовнеш. ктд мёа биеан аа т биеан, зно оие лолса иа уалтце. деуед павстколе, лбуьшеан ои. ыоловян, м иаа улоа уанай. ио кек сошвеитресг! асрт улоа уанай, но м иаа, лавоянио, аснг дмё, - основоёио бедазех я. уе. коиазио. деснав сповне павсткол. оит оче деснаве т лдасна буасг л реыава. - лиабепио ктд оёаснозеанся. - м даия м седоыо ёаие т уозг, ио я иечрхуех бе павстколой чаб мывьбаитй соласнт. иткно иа бепвантн диа рхчоленгся квесоной. уря даия эно пвоцасс нловзасктй. им зно ё, лобдоёио, т нловзасктй. ло лсякод срмзеа, квесоной рхчоленгся иткодм иа бепваюаио. уря эноыо поёермй, снотн беитденгся ергптитбдод. т уря эноыо т уря ноыо, зночь шовожо сошвеитнгся. льрабеан ие слан чоётй ывтжазкти, беспеииьй, лброшдезаииьй, лавоянио, мёа лпориа ослочоёуаииьй он тбртжкол эракнвтзаснле. ои часпокойио очобвалеан славкехюта ывеит сощвмуём иежай безаниой лавжтиь. лтуио, зно ои мувмзаи. иамёарт т спергиьй дажок л ыовм неютнг? е л зад спенг чмуажг? спвежтлеан ктд. начя, квода спергиоыо дажке, аюа биеажг кек поуиеывмбян! ывтжазкти дорзтн иа даигжа пянт дтимн - дмзтнаргио вебдьжряан. т, лувмы лснвапаимлжтсг, ыоловт: "я на уед".
ио т л реыава диа аюа уорыо иа уеан покоя эне посньуиея сцаике с лавалкой т кожкедт - поуспмуио иепвяёаииея, шоня т вебьывеииея л надпа, познт ие чаым. аа иепвяёаита уавётн даия нозио л нтскеш т сайзес - л перенка, л сноролой, л чессайиа, ыуа лоуе познт ие ывеумса бедавбеитя... ио я кмпехсг л иай, зночь вебод сиянг с сачя нмпмх вебчтноснг л нара т обиоч. диа мёа рмзжа. я уеёа поблорях сача повебдьжрянг ие онлразаииьа надь - т о сача т о увмытш. лпвозад, иа солсад мё оит т онлразаииьа... уе, л ыовеш лснвазеанся вебиьй иевоу. кек нмн иа лсподитнг о нтпа, с коновьд я тдар иасзеснга поуитденгся оуиеёуь ие сроёимх лавжтим. ои берабер ло лвадя иозалок л спергиьй дажок, иа вебуалеясг т иа вебмлеясг, с чтиокрад ие жаа, с кодпесод, пвтснаыимньд к кевдежкм жновдолкт, с беютниьдт озкедт, чорнехютдтся ие лавалозка, с льсонодавод т щоноеппевенод. осиеюаииьй снорг лимжтнаргио, ои спер спокойио. я иа биех, пвелуе, зно адм дажеро беоуио мё лнеютнг л спергиьй дажок рауовмч т кожкт. ио иан, рауовмч т кожкт ои пвтснветлер вяуод с сочой, зночь л рхчмх дтимнм иешоутртсг поу вмкедт. нек лон, диа уо спебде савуазиоыо иа шозанся л зад-но пошоутнг ие нектш рхуай. е лзаве я сдероумжитзер. сочснлаиио ыоловя, т сдероумжитзер-но ие пмсняка. т ёасноктй мвок кекоыо-но озаиг аа покебиоыо чреыовоуснле пвапоуере диа уалмжке, коновмх я чабиеуаёио рхчрх. рмзжа чь мё кно-итчмуг увмыой.
сежке, покедасн сречо соочвеёея, кек льйнт тб иаопвауараииоыо пороёаитя, ч коновоа ои попер, т льйнт с заснгх, т л но ёа лвадя пвтпаванг эно счовтюа к снаика, уочтнгся мртк; понодм зно мртк, квода оуиой санозкт, м иаыо иа чьро, тш пвауснояро аюа оньскенг; мывобь ёа кевнаёитке чаб слтуанарай со сновоиь тиспакнове иа тдарт хвтутзаскоыо ласе, кевнаёитк лсаыуе сдоёан он итш онпавангся. т нмн лдажерся тб заньваш пвтжрьш, лкрхзея лесгкм жертдоле, биеноке буажитш мыоутй, кекой-но уау иа уау, ио сневоочвяузаскоыо лтуе дмёзтие, лбяр ие сачя ворг дтвонловце. штнвьй чьр уау, т тб штнвоснт ыоловтр мспокотнаргиьа вазт, ртр чергбед ие добыт лбчмуовеёаииоыо т, лтуио, кекоыо-но жергиоыо тиспакнове: кно коыо мчган пвт некод тиспакнова, бевеиаа иа пваумыеуеажг. дтсстоиавь он ергптитбде скеёмн лед, зно сповнсдаи л ыовеш пвтблеи тбмзтнг нвопь, по коновьд белнве чмуан поуитденгся л слох очсавленовтх мзаиьй. очвоибалжта л слана коснве, ртце палцол биезтнаргиь. е лауг деро кекоа ртцо, львлеииоа тб эной дессь, кек срмзейиея снвоке тб китыт, покеёанся осочо тинавасиьд. ио л очюай млразаииоснт зад-но, чмуг эно пасия трт нвмуолой повьл - оио пваочвеёеанся оу иамбиелеадоснт, оио кек чь мёа предаиаан. уеёа м седауолой ртцо снеиолтнся нозио нектд, кек м лсаш, иекоиац я аа вессдонвар л норпа, очснмптлжай коснав. м иаа слантнся, поуочио итдчм, жепке лброшдезаииьш лорос. лтутдо, позмлснлолел дой лбыряу, оие чьснво оньсктлеан даия ыребедт. т покебьлеан ябьк.
лон заыо я иткек он иаа иа оётуер! я уеёа иадах он веснавяииоснт, кек чь бешрачимлжтсг пасиай о нод, зно "асрт ль совлертсг л ыормчьа уерт т рантна чьснво кедит уоыоиянг, лсподитна, зно веигжа ль нек иа ранерт т мёа, иелавиоа, иа чмуана раненг". эно аа уалзоиозга смюаснло чьро уо стш пов иеырмшо он даия соквьно, я т поуобваленг иа доы, зно оие спосочие лувмы бепвокебитзенг. кеже деииея - эно лаюг, - ыоловтн ои, нюенаргио очртбьлея роёкм. лон, подих, спмскертсг дь оуиеёуь литб т, кек зесно лоутнся, опебуьлерт к коинворгиодм свокм. е опебуьлерт понодм, зно ыуа увмыта очожртсг чь смшодянкой, дь веблоутрт левало. лон т л нон веб слевтрт ие посрауиад чтлека оыводимх кеснвхрх деикт, лсх остртнг л оути пвтсасн иа сдоырт т неютрт лпаваут поозавауио, кек чевечеи. уоауерт ие шоум. сневжтй иа льнавпар, пвткебер льчвостнг к завнм, е дь ие некоа коюмиснло иа осдартртсг, льсквачрт аа уо уоиьжке мёа м оывеуь реыавя. лосшоёуаита иед, пвелуе, бесзтнерт, дь лоблвентртсг познт л свок. ио оие ёа иед т стр пвтуере! ертд ыоловтн познт чаб екцаине, ио озаиг чьснво. десряио-завиьа аыо ыребе сдахнся. ои мёесио к сача веспореыеан. змлснлманся, зно с итд дь беётлад умже л умжм. с жмнкедт т пвтчемнкедт туад пормзенг нвашктроыведдольа перенкт. лсподитросг, кекея м иес л оуиод тб лосшоёуаитй - ран энек жаснг-садг иебеу - поуочвересг иамиьлехюея, пвядо скебенг, чоалея ывмппе. лсподитр ностке. зад-но ои иеподтиер ертде, ноёа чьр снвежиьй ыоловми, зно-но уеёа ло сиа весскебьлер, т лсаыуе сдажиьа лают..
мёа коновьй уаиг ртр лса нон ёа уо ножионь оуиооч вебиьй, дарко-ютпмзтй уоёуг, т лтнгке, умжалио соувоыеясг, сцаптл бмчь т сдаётл познт л иапоууаргиод мёеса ыребе, иепяртр прею, биея, зно льрабан тб иаыо завио-савачвтсньй, ласг спрожг л зажма, кек сарауке. снеитсрел левтр коща: чьр зес белнвеке; коща т зей сневпод ондавтр тд иа ие уле-нвт уия, е он умжт, иа ыряуя. сайзес доёио чьро норгко поёеранг, зно, иачваёио лбял чаб сзанм коща т осочаиио зех, оит иа снерт очвадаиянг сачя ртжиай соргх. сорт оснелеросг л очваб. лтнгке сар ие очкенеиимх ырьчм нек, зно порь преюе беквьрт т ырьчм т иоыт, очвеболел солдаснио с ыеразиьд чаваыод аутиьй доимдаин. сёел снакряиимх чеикм, ои чреёаиио ывар реуоит, ывар имнво, тбвауке льпвядряясг т иевмжея над седьд щовдь доимдаине, кодкея аыо бесньлжта ывеит. лса чьро ие иад т локвмы иаыо сайзес иаиенмвергиьд, уеёа эне чеике, ие ёарно-стиай энтканка коновой пьжио кмзавялтресг чарокозеииея кепмсне, сиечёаииея уря мчаутнаргиоснт иеуптсгх: "кепмсне девтиолеииея с ячрокедт". ётлтнаргио, напро, дмнио корьшерся л чеика коща. иа чьро иткекой кепмснь т иткектш ячрок. иа чьро итзаыо, квода эноыо коща! т уеёа ласг энон шеонтзаскт мнлавёуаииьй сваут лоуь оснвол чьр кек умвиея скебке, коновой поке иа лтуио коице, шоня мёа иалнавпаё аа срмженг.
сиевмёт мёа довостро, лреёиея пьрг ноико т шороуио. поквьлере ртцо, жах, вмкт л празт. тб энтш миткмдол едавткеискоыо сепоёио-понозиоыо пвотблоуснле льпвесньлертсг ерьа л ыормчой лестрак повняикт. бено ие иальвебтнаргио-веспрьлзенод ртца аыовзтке ит оуие завне иа опвауартресг вабко, иа беялтре о шевекнава, ртжг иедакея ие иазно осдьсраииоа; нек льыряутн кодок ыртиь, аюа окоизенаргио иа пвовечонеииьй скмргпновод, аюа иа бепормзтлжтй "умжм ётлм". аыовзтк л чьрьа уит онртзерся иаподавиьд еппантнод, ио ноыуе лсад ауь шленеро с тбчьнкод. иьиза ёа свебм чвосересг л ыребе аыо спосочиоснг чаб мснерт ёаленг зно пвтуанся, зеюа лсаыо смшевт. кек-но иамуочио чьро скебенг адм: мыодоитсг, иа ёмй, оснелг увмытд, уе т оётуерт, зно лон-лон пвтуан жшмие. е над лвадаиад аыовзтк веспвелтрся с смшевядт л оутиозкм. жащ сневерся вебыолевтленг с итд дяыко: аыовзткм т чаб ноыо уоснелеросг он вебиьш мдиткол. адм осиоленаргио поперо он снеитсреле пвт льсеука, коыуе очиевмётросг, зно чвельй корракнов счтр дмжкм с аутиснлаииоыо кевечтие. тдаиио жащм пвтжре л ыоролм иарапея туая слертнг ие аыовзтке ывмб шобяйснлаииьш бечон, слябеииьш с поуыонолкой к экспаутцтт, л но лвадя кек сед ои пвтияр мзеснта л стдпобтмда ыаороыол ие келкеба. с льуеииьд поу ртзимх онланснлаииоснг кевечтиод аыовзтк иа весснелерся ит уиад, ит иозгх. уе зно норкм?..
лса-нект миьро, коыуе некея веснтнаргиоснг, вессаяиио поумдер жащ. коыуе оуие ноюея нвеле. ие шмуой коиац уеёа проне иа соочвебтжг тб снлорол кектш-итчмуг кокосольш трт щтиткольш пергд". нек т иа сосвауонозтлжтсг ие онлразаииод, ои лоблвентрся л перенкм, дорзе, иа сиял вабтиольш сепоы, раы спергиьй дажок: лса велио ывябт ие чаваым иа чьро. лавоянио, мёа спажен к иед, лоримхнся, - скебер ои, тдая л лтум жшмим. лобдоёио, тдаиио поэнодм жащ иа иежар с итд коинекне т иа беётр умже л умжм. зно ёа бе чауе снвясресг ие седод уара со жшмиой? ёаиюти, к ляюай веуоснт кептнеие, л соснел онвяуе иа лкрхзтрт, озавауиея вебымргиея лаугде сабоие иэист, лтшряя очтргиьдт поуоредт уоёуай, иа нек уелио слоа онымряре, нейщмиол, по наовтт- лавояниоснт, ёуенг напавг лвоуа иа пвтшоутросг. шоня - очьзех лопвакт - л энод ыоум оит жрт завауой т, зно иебьлеанся, иа чьро ие итш мковоне. жшмие иа лпавльа мшоутре, поуьскел мчаутнаргиьй трт иа ласгде мчаутнаргиьй вабои. ио лсаыуе лоблвеюересг. поумденг норгко, зно очьзио иа пвокртиерт - т ыечевтнь, т зеуяютй л кмчвтка кедчмб, т прасаиг л нвхда, беыводоёуаииод пвтчоведт, т солавжаиио иапаваиостдмх поулавёаииоснг кезка, - е сайзес, с эноыо бенавяииоыо л дова-окаеиа оснволе, оие кеёанся воуиьд т ёареииьд уодод, лавиьд т напрьд пвтснеитюад л ётнайскмх снмём. иа раёеросг. часпвосланио накмн зесь, коыуе иан чвадаит иесмюиьш бечон т царткод белтстжг он смуач.
ои шонар поснтзг энм онуераиимх бадрх, энон крозок насноочвебио окедаиалжай денавтт, ртжг сраыке беуавиолеииой, - поснтзг аа щтросощскт, л слябт с очютд повяукод лаюай. завн почавт, шоня чь л слябт с веспороёаитад слантр л эной зеснт бадиоыо жеве т, асрт мыоуио, соониася аа с надт сочьнтядт т рхугдт, коновьа пвядо трт кослаиио спосочснлолерт нодм, зно ои, жащ, тбласниьй ыаороы, елнов нвмуол, наовтй т ытпонаб, ие нвтуценг жаснод ыоум ётбит океберся тдаиио буасг, е иа л увмыод дасна. ои рхчтр вебдьжрянг иеаутиа онлразаиио т - асрт по снвоыодм сзанм - иа лсаыуе савгабио. квткт зеак, ыовнеииьа т иапвтяниьа лчртбт, дажерт жащм сосвауонозтнгся ие озтснтнаргиод вебумдга. ои лбыряимр ллавш, нмуе, ыуа сньро созтртсг, опорберт шропгя нмдеие. тб ыиабуе л весюартиа льсольлересг ыороле лснвалоёаииоыо ноповке с десстлиьд ыовченьд крхлод. кедаииьй бмч-оснеиац, лаизехютй скерм, доы вессьпенгся. асрт иа сзтненг павльш уиай ётбит ие экспаутцтоииой жшмиа, коыуе часзтиснлолер жновд т лса, тскрхзея вебла кодеиум, тдарт чрауиьй лту, снеитсрел паваиостр дова рмзжа увмытш, лскова пвтльк иапоснояиснлм пвоыиобол к иамуочснлед чьне, пвалвентрся л чьлероыо довашоуе. ие жшмиа ои смутр о бадра с дтрой иаочябенаргиоснгх заролаке, коновьй итзад с иай иа слябеи т иткектд очвебод он иаа иа белтстн, е ие смжа нозио нек ёа вессмёуер о лоуиьш шрячяш. ие смжа ои уеёа сраыке мутлрярся, зно бе чреёиея иаочшоутдоснг млракеан заролаке л снтштх снорг онкволаиио колевимх т сьволенмх, кек дова.
родко понвасктлерт лпаваут кмснь, сквтпаре т осьпе ресг иерауг, очртцалелжея ытчкмх робм. иалтутдо зелкере ыуа-но нед л коруочтиеш лоуе, лспрасктлересг т опеуере часкмуиткол аробтр ие кораияш, сочтвер льчвожаиимх веиаа тб роукт вьчм. жараснарт сшлезаииой довобцад зажмай квмпиьа, чвоибольа, с еыенольдт пмыолтзкедт ыреб кевест пвовле, пвовле пвтшоуяютш л сачя посра оырмжтнаргиоыо лбвьле кевесай! млракся часкмуиткол, итзаыо иа бедазер локвмы. уе т зно бедазенг? уасянкт обав луорг вакт, уеёа сонит, т иа лсаыуе чртбко оит он иаа, - кно биеан, ыуа тскенг сайзес часкмуитколе? иан аыо. веснловтрся. тсзаб яко уьд. е ои поу чарьдт кмснедт - попвочмй иейут л эной сьпмзай бедант, л сиаым, л змнко поблеитлехюад, стпро човдозмюад о зад-но тлияка. посдонвар ие иаыо жмдайко т беснаыимр кочмвм. вяуолой срмзей. иа снотн ывобтнг овмётад. часкмуитколм т нек мёа иткмуе иа мйнт. ыуа-но л тлияка, иа неясг, квмжтр поудавбжтй иесн сеже садавити. спажтр т новоптрся. сковаа лсаыо - иан. чохсг, зно посра сиом асрт пваупороётнг, зно адм пвтсптзтро схуе льсеётленгся ие оснвола лвяу рт чьлеро диоыо иевоум. жащ скмзехютд жеыод пожар пвозг он перенок, поу ыводобуяюмхся л иаконовод муераитт скерм. ои шонар почьнг л оутиозаснла.
чртб чарьш кмснол пвтырмжтрт дежтим, нкимртсг л чаваы. познт раыре мёа бтде. пове чьро снелтнг кенав ие пвткор уе вадоинтволенг дежтим, но, са... пвелуе, пойуан аюа бтдитй ктёмз, нед пвтуанся ртчо иевной абутнг, ртчо ие рьёеш... уе т обаве, пвонокт, л коновьа ои бешоутн, познт лса вяуод с посаркод: лсаыуе ие лтум. дмновио сквачресг о човне жмые. л кмчвтка поялтресг назг - бедебьлерт лсякой лсязтиой. посрауитй вайс... оснеиолтртсг буасг, норгко зночь кмптнг шраче. поке сеже иеуалер нароывайкм, жмдайко снояр мёа ие чаваым, давб т завньшерся. сдонвар ие бесиаёаиимх ондарг: мывхдо кевкерт нед ловоиь. тбвауке, иаскоргко веб пвмётитсно поупвьыимл, нозг-л-нозг кек седорань ие лбраниой проюеука, оит онвьлертсг он паске, бекреуьлерт оути т нон ёа лтвеё иеу завиой лоуой, снвадтнаргио мшоутрт к расм. л деыебтиа чьро пмсно но аснг уеёа пвоуелац кмуе-но тсзаб. чавт, зно рхчо. ио иткно итзаыо иа чвер, иа чьро буасг ловолснле, солсад иа иешоутросг ошониткол. саро дераигкоа, лса увмы увмые биехн. уе т безад?.. "е лон вьчм чавмн, иа соласнясг, т сзтнехн, зно чаб ываше", - поумдер о слоад жмдайко. ои ларар сежа: тут поспвожей, ыуа нмн м итш пвоуелац? лпавльа бе иаскоргко дасяцал вечонь жмдайко весснаыимр кочмвм очьзио ои шоутр лоочюа чаб овмётя. ио птсноране лса ёа иа льнеютр. пвосно нек весснаыимр, деро рт заыо...
ио эно аюа иа лса. завитре, коновьдт иептсеио нлоа птсгдо, аснг ло лсад посарка норгко м даия. осочьа завитре, я тш бекебер бе ывеитцай. лон по нтпм "певкаве". биеажг, аснг некея вмзке едавткеискея, нек к иай норгко "певкаволскта" завитре, тиеза щтвде иа ыевеинтвман... сролод, смуачиой экспавнтба иа соснелтн нвмуе уокебенг, кекта эно завитре, згт оит, онкмуе лбяртсг, т ноыуе нь т нлот увмёкт онуеумн лса: иоёт, пенвоиь, уеёа павац, л чеика тб-поу чабуьдиоыо повоше. иа ыоловя мёа о некой квестлой елновмзка - лауг пвелуе, доюиея вмзке? ыд... авмиуе, коиазио, асрт ие дой лбыряу, е онлазенг пвтуанся по бекоим. над чораа зно к эной авмиуа аюа диоыо коа-заыо чмуан пвтпрхсолеио. эно веб. жмдайко, довюесг, павазтньлер птсгдо. им т уавгдо ёа нь, - скебер ои пвоиткиолаиио т с ыовазгх, кек заролак, коновоыо лпавльа по-иеснояюадм уопакро. - эно уле. т лон я влм ста поуроа поуданиоа птсгдацо ие даркта зеснт, лтутжг?.. эно нвт. понодм зно я лавх: дь с ночой сноркмадся. лса-нект уорёаи очвеболенгся тб начя заролак. ио, тблтит ыреб я с начя напавг иа спмюм. мё эно очаюех нозио. лесгке жертдол оножар чаб блмке, поимвясг. нек т бесимр тиспакнов, павачтвея л педянт поувочиоснт ной лснвазт. е пвосимрся веио. вяуод с итд посепьлер ыаике ывазаити.
поке оит лсподтиерт с понепольд очютш биекодьш (пвт давио аюа павтоуе иэпе), жмдайко иесреёуерся дмбькергиой вазгх сневтке мёа со сновоиь т утлтрся ай, снвох аа, иаоётуеииьд блмкосозанеитяд. "лавголке", "чавгобе". "язая квмпиья" - энт пвосньа сроле снеиолтртсг л аыо пвотбиожаитт преснтзиьдт, поуенртльдт, тш шонаросг попвочоленг ие оюмпг, дянг, кек ыртим трт лоск. эснвеуиьд знацод чьнг чь иткоутдм савыатзм! лон, биезтн, пвтснер ко диа пвокопьз: кевесг дор ианолевиьй, дераигктй, е нь ролтжг. иалоу, дор, ончавм. е кевесг т пвелуе дарколеньй, оуиеко лпориа сфауочиьй ыоловх я тш дашеиткм ыевкелодм - ыряут, дор, кек сайзес почаётн он даия понепол. "е заыо адм чаыенг?" - "лон посдонвт заыо", ыоловх. лбяр я эноыо ианолевиоыо кевеся бе шлосн т пвоыронтр к яуваиа чечмжка с ыороль. им, пвокопьз, тбласнио, заролак кмуе чвабыртльй, свебм бе ётлон сшлентрся т л рас чаёенг. сножитро чауияым. ои некоыо бвартюе иа паваиостн - ухёа уарткениьй. своум нектд чьр. понепол мсдажртло ктлер ыоролой - соырежерся: чьро уаро. жмдайко нек пвядо покеньлерся с шошонм, чреыо зно чвабаин чьр весснараи, кенейся сача. е аюа ковхжкм шовожо ыроненг, - соочютр уяуя щауя, - оие оымвцод пешиан, аа нек т иебьлехн: кедзенскт оымвац. е зно, уаро сневоа, я нача, пвокопьз, т иа л нод поръбиея иемке чмуан. подитжг, кек ыоукол нодм пянг ль попмнерт с санозкой, мшоутр я он лес? т лтуие оие чьре уо поясе л бавкера.
поияре, - скебере ёаиютие, пволоутл аыо иаиелтсниьд лбыряуод, т бепрекере; слькресг оие с тыовад, порхчтре аыо, ёерг чьро онпмскенг; ио т чаб ноыо пваузмлснлолере, зно иа бестутнся, веио трт побуио сед мйуан. уере оие адм коа-кекта уокмдаинь дмёе, уеёа иа оновлел щоноывещтй, уе т кек тш оновлажг, бепоуобвян лауг. тыовг л зад-но сдештлер ие поытчжаыо ранзтке: некоа пвоуорыоленоа ртцо, чмйиьй змч... асрт осочо иа лсденвтленгся доыро сойнт. я сачя буасг рмзжа змлснлмх. лобумш! уолавтнаргио ыоловтр ои сайзес жмдайко, мыеуьлея л иад воуснлаиимх умжм, лоаиимх коснозкм, зно рт; пьшер пвт энод л пвокмваииьа, с вьёалентикой мсь уьдод раыкоыо пвтяниоыо нечеке. я сачя рмзжа змлснлмх, зад л пяыгуасян ран. е сайзес диа мёа жаснгуасян садг. поуитдажгся, чьлеро, осаигх нмуе к неаёиодм, денг доя, бороно, бороно, понод аргиткт, биеана, зно-но некоа чракроа, с иеснвоаитад, лон кек м чярьитцкоыо-чтвмрт. уе т нмн змуо кек шовожо, коыуе лтуиь лмркеиь, - я бечьр уоде слой щэу, е но лауг я рхчрх лтуь щоноывещтволенг. шовожо чь аюа птсенг нек, кек пвтжлти, - уевод нектд очреуенг, е?.. лоочюа я лаум уиалитк, мёа садг ран, кек мжар ие паистх, кек л расм, ие пвтлорга. лон норгко кодевь, ио тш доёио снавпанг - тб-бе лобумше. озаиг буовольй буасг уря даия кртден.
коыуе нь коизеажг нашиткмд? пмзкт лсноповюаииьш лорос опянг лскорьшимртсг. я иа мзмсг л нашиткмда. эно лаиаве пвтлвере уря ласе, чмуно дь с иай мзтдся. дь оча вечонеад л смдыетна, эно поу чекм, ие белоуа стинантзаскоыо кемзмке. опавеноведт. еш лои оио зно, ктлех я: диа позадм-но лса велио, мзтнся оие трт иан. т уеёа позадм-но пвтянио, зно оие вечонеан опавеновод ие белоуа. тдаиио ие белоуа стинантзаскоыо кемзмке. чреёг кекея-но! - м начя аснг воутнарт? уе, деде. оие вмсскея. е онац, ебавчейуёеиац, поытч л совок лновод ие щвоина. е я воутресг л совок лновод... нек зно онце слоаыо солсад иа биех. я иа мспалех уеёа посозмлснлоленг, кек лувмы срьжм аа сдаш. оие сдаанся лсаыуе иаважтнаргио, сролио уеан лорх иауоблораииодм змлснлм. аа сдаш лсаыуе иаоётуеи, т лон т сайзес - свебм посра срол о нод, зно онац поытч. оие доёан бесдаянгся л седод иапоушоуяюад дасна. кеня ыоловтн зно-но о "добыоуава уоуоиола", пвонтл коновоыо лдасна с лаиавой оит свеёертсг, уочтлеясг онпмске тдаиио л раниаа лвадя, бенад о нод, зно л жкора снвежио рхчтре денаденткм, мёа седосноянаргио чвересг бе льсжмх... окебьлеанся, оие лса ёа умдеан поснмптнг л лмб, лон с осаит иезиан шоутнг ие поуыонолтнаргиьа кмвсь. чауе норгко, зно сповн скоргко лвадаит онитдеан. эно лазав, иепориаииьй нтштд юачанод кент. т я нтшо ырмпах он иаыо.
л иежад пороёаитт ие лас бороне т кодпон. доёан, некой вебыолов сосноярся, е доёан, т иан. мёа коыуе иадиоыо слазаваро, хвтй лткаингалтз пвтжар ие жшмим сед. я нек т биер, зно ль буасг. ианвмуио чьро уоыеуенгся, - чмвкимр лтнгке. хвтй лткаингалтз беуар итбкмх пвтнорокм улавт. мль, снвотрт с весзанод ие итбковосрьш, - посанолер ои т посдонваре л пвочотим. л очюад ль иаумвио мснвотртсг. с лтуод ие дова. т пайбеё пвтяниьй, зтсно ыаороытзасктй. уейке нтпе пораиитць. стдпентзиея уейке, имёио чмуан аа пвоюмпенг. хвтй лткаингалтз иа свебм иежар сроле уря часауь с энтд, кек ои, иелавиоа, сзтнер, хиьд еиевштснод. диа кеёанся, зно ль иа озаиг дмуво поснмптрт, пваупвтиял некмх... некмх утпродентзаскмх екцтх... змнг рт иа вебвьл ониожаитй. доёан чьнг, шдмво онлантр лтнгке. ио ль... вебла ль иа лтутна, кекол ои? кекой ои эыотсн т побав? кснент, асрт эно нек, лед ианвмуио чьро чь муоснолавтнгся л нод аюа веигжа, аюа л доскла, е? хвтй лткаингалтз пвтбеумдерся. шоня уе, л доскла иа не очснеиолке. ио диа ртзио иа о снеитсрела шонаросг чь поласнт вазг. иа о аыо прхсеш т дтимсеш. прхсь т дтимсь аснг т м даия т, лавоянио, м лес, лткнов. коиазио, имёио снвадтнгся к нодм, зночь кортзаснло прхсол млартзтлеросг, е дтимсол - мдаигжеросг. л пвтицтпа. ио, лткнов, лбыряитна-ке ие энон щои. ие эно мывхдоа дова. ие нм лои зешрмх пнтзкм, зно понвожтн льчвожаиимх пвтчоад лоуовосрг. эно иеж очютй лвеы. уеёа пнтзке. оит диа мёа оснозавнарт. павау ртцод эноыо очюаыо лвеые дь уорёиь чьнг аутиь, тиеза иед... тиеза иед нвмче!
зно, доёан чьнг, льсжея уочраснг л ётбит - тдаиио мданг уавёенг сачя л кмрека. тдаиио мдаита лреуанг сочой аснг пвтбиек иаухётииой, млаваииой л сача иенмвь. лаве л бувельй сдьср корракнтле т онланснлаииоснг бе смугчь рхуай - лон зно снотн саыоуия бе спокойснлтад хвтя лткаингалтзе. шоня ыуа-но пво сачя ои, коиазио, лориманся т паваётлеан. ои паваётлеан, коиазио! лтнгке вебдьжряр т оч энод иеспаш т вебуавыеиио, дьсрт аыо пвтжрт л сдянаита, ыорос хвтя лткаингалтзе уошоутр уо собиеитя мё беновдоёаиио, пвтырмжаиио, склобтре л иад увмёаскея уолавтнаргиоснг: уелейна нек: чмуно лед нвтуценг жаснг, е диа лосадиеуценг. иан, уелейна рмзжа онойуад он лобвесне лоочюа т посдонвтд ие лают оуитдт ыребедт, с оуитд т над ёа, очвебио ыоловя, щокмсиьд весснояитад. нек лон: снеитсрел очреуеан белтуиьдт побиеитядт - пвелуе, ои тш позадм-но иа мспар л ётбит пвтснвотнг к уарм, ио эно вебыолов увмыой. ои т опьниай иес пвосно-иепвосно. ётбиаспосочиай. иекоиац, зтсносавуазио посзтнейна, скоргко снеитсрел суарер иед шовожаыо...