рхбопьнио, ыно пвожапыан нмножкти кодм-итбмуг обо диа; я бмуно бь скороыаи баз особоёо тзфяие т ртцо л иовда, ио оыкевтк, баз оыкол улмш жеёол иа снмпрх. я уорёо щовстр, т л уасянод кресса шоутр аюа баз оыкол, м кевнь базиеуачио прелер, ньые мкезкой иемёеу, ио иа поуелер лтум, ыно мча итыаёо иа везртыех. лтутдо, энтд саба осиоленаргио полваутр. певаиак ие кволент, ыно снотн к доай сптике л сптикм, мкреуьлеанся спенг: мча уелио слаыаваро, раёре ие певмстим восе. л перенка пвошреуио. ои иауелитй жкоргитк, энон квмёроюактй лороуя ёвтжаыкти. м иаёо ёормбьа ёрезе. т щтзтке, иа сноргко умш, скоргко бмклм коновой ои мсавуио мслетлер с жасноёо по уасяньй, кек лтуио, пожре адм лпвок. ие иоыг ои "зезадряан" сабя кекой-но пволорокой, л пвядод сдьсра пвтлязьлеан зе иоём к сптика кволент - по аёо поиянтяд, лса но эракнвтыаснло, коновоа лобвеио тд зе уаиг, мйуан л задрх т обраёытн адм сои. ёвтжаыкти сдороум бавачанся он паваёвмзок. ои уерако пойуан. уорёо иа доём зесимнг. л сосауиай перенка зиекодьа диа реньжт с мснвежехютд вькод тспорияхн ие ёмбеш т ие лсяктш поусобиьш тиснвмдаинеш тдповниьа учезоло-иаёвтняискта донтль. иамиьлехютй иевоу! иед бь л перенкм некой иекер, е но т лпвядг увочг пвобтвеан. мнвод зеёряуьлеан прониьй стдпеняёе л кочеиой кмвнка ие "доритяш" - некта певит мспажио зеитдехнся бовгбой. окезьлеанся, ои ноча зеитдерся бовгбой, ио поняимро к "тинарракнмергиодм" сповнм. шоыан зептсенгся к иед л онуараита. зленг - ктд попол.
оуиоёо я мча зиех. эно леся нмножкти - нон мрьбтсньй певаиг л понажиой щанволой жряпа, ыно мёоюер иес л елнобмса коиской корбесой. спвежтлех, ыад ои зеитдеанся уоде, но аснг, ковоыа ёоловя, тинавасмхсг пвощасстай. пвощасстт м иаёо иан.окезьлеанся, дочио чтнг т баз пвощасстт. баз лсапоёроюехюаёо млраыаитя веуто трт эракнвоиио-сыаниьдт дежтиедт. окезьлеанся, дочио, иа дмувснлмя рмкело, вебоненг креуолюткод ие кекод-но скреуа сповннолевол т бьнг лпориа уолоргиьд чтзигх. леся нмножкти, иепвтдав, уолораи. ои шоня бь пвтяниьй певаиг - тзрмыеан ыно-но некоа к иадм веспореёехюаа. поудтётлеан, ктлея ие сосауе: кекол, дор? сосау, жешнав тз поудосколгя, уобьнытк бмвоёо мёря, пвтобвар пмналкм л ергпреёавг, кек л уод онуьше. бьре ртжияя пмналке л даснкода - лон т уерт. азчей, жешнав, л ёовь, поуьжт стиалой... пвелуе, ои иа оыаиг оёовытрся, мзиел, ыно некоа ергптитзд л иенмвергимх лартытим. зленг аёо панвод, ои уолоргио ною т онноёо поултчаи, мжт м иаёо ропмшедт, т иос десстлиьй, т кеуьк льптвеан доюио - ыно т ёоловтнг, эно аюа ыавиолея обутвке, е иа ыаролак л онжртщолеииод лтуа. кечанся, зеуаиг аёо - т оцевепеажгся, кек об евденмвм. мшо, ёовро, иос, - жапыан нмножкти, т я поитдех, ыно эне кртыке пвтснеиан к жешнавм иеквапко.
иан, иан, я иа умдех о итш. пмснг саба чтлмн ие зуоволга, пмснг похн саба пасит, шошоымн т уеча цармхнся. диа лозлвеюаиь ёовь. я рхбрх ёовь боргжа лсаёо ие слана. иа сытнея леравкт. уодбей иа с ыад уеча свелитнг. эуад! вей ие задра, асрт иа бвенг ло литдеита, ыно уря вея деро оуиой воскожиой пвтвоуь. имчиь аюа т опвауараииьа денавтергиьа смюиоснт. опвауараииея смдде керовтй ие умжм иесараитя. деро ноёо, имчиь аюа т пстштыаскта смюиоснт. умжалиоа муолранловаита, иепвтдав. лоздочиоснг зеитденгся над, ыно наба рхбо. бреёоскроииея мрьбке стиаокоёо еиёаре. лпвоыад, уосненоыио об еиёареш. реёавг - лвадаииоа обтнертюа рхуай иамиьлехютш, жмдиьш, эиавётыиьш. ыно оит иа ртжаиь хдове, л поримх давм уеио оюмнтнг уеча л мбовиой, ёуа иеу тзласниьд львазод подосне пвтбтне ллавшм часняиея, л нвемвиой кейда небртыке. оие снвоёо мкезман: "сраут зе деиоданвод!" л перенка, ёуа диа пвауснотн чтнг, ие доад оуаяра иевтсолеие кад-но тз пваужаснлаииткол стдлортыаскея воче - лоздочио, сиачиоёо ыаролаке, свезм иа опвауартжг. воче бмуан поснояиио боувснлоленг, ошвеияя дой сои. ыно ч, итыаёо иа тдах пвонтл... зуасг иес ыанлаво. лса дороуьа, он лосадиеуцент уо улеуцент пянт. л эной кодпеитт я мча павасневок. ио итыаёо, иеуахсг, дь сноркмадся. поке я тспоулорг к итд пвтсденвтлехсг т пвтсрмжтлехсг.
лон умбтие - пвобовдонер снеитсрел. лауг энт уоскт тз пвтбоя, оит дасяц поу итд бмумн сошимнг. о слоад "роча" снеитсрел иа баспокотрся: ои снартр поу спергиьй дажок уле ртсне дяёкоёо возолоёо повороие. стинантке иеуачио тзортволере аёо он лозуайснлтя, нек скезенг, щекновол лиажиай свауь. ие сай сыан ои аюа ит везм иа опрожер: зуоволга имчио баваыг. ои иа снасиярся зеялтнг ёуа иеуо слот пвеле ие рмыжаа дасно поу сорицад. ие бтлекеш ои обьыио мноыияр, иа очтуея лозвечаитй: ль кек шонтна, е я веспореёехсг л мёрм. адм уайснлтнаргио иа лозвечерт. ои ролыаа лсаш, уеча ролыаа жаще снелтр перенкм, бьснваа везчтёер оёоиг, базожтбоыиаа доё мёеуенг уовоём л нмдеиа. ои пвтльк помыенг. среле мдаргце иадеро энодм способснлолере. иа сдовёимл ёрезод, ои доё мпвакимнг нолевтюе л иауосненкеш, кектдт л тзобтртт обреуер сед. паваытнг адм кек-но иа половеытлерся язьк. норгко солсад иауелио жащ уарткенио аёо мпвакимр зе пвтльыкм поуптсьленг боыкт, рочкт, ыежкт слотд тдаиад. ль, дяёко ёоловя, тиутлтумертсн, скезер жащ вессаяиио, иа тдая л дьсряш аёо обтуанг. снеитсрел уеча побрауиар он иаочтуеииоснт. коёуе л уаиг павашоуе ыаваз оснвол жащ обозлер аёо т лтнгкм коволедт, но бьре жмнке. сайыес жащ ёоловтр лсавгаз. я иткоёуе иа бьр тиутлтумертснод! - оныанртло скезер снеитсрел, л коновод уо ёрмбтиь умжт лоздмнтрся певаиг "экснве-крессе". ио я навпанг иа доём лоихытш довертснол. бвосгна ль! м даия поке аснг срмш ие снтшт - ие ымчта.
снеитсрел сытнер, ыно иа солавжтр зе слох чтзиг поснмпке, коновьй зеснелряр бь аёо лпосрауснлтт квесианг, иа попеуер л праи трт оквмчаита, понодм ыно иа но ынобь созиенаргио млтртлер он щвоине, е лсаёо норгко иа новоптрся нмуе попеснг. асрт адм ёоловтрт, ыно ои имчаи л ерде-ена кек нваиав л лоаииой жкора, ои соёрежерся. вез имчаи, зиеытн имчаи. воутие зиеан, кодм кекой посн уолавтнг. норгко л щтискмх кедпеитх снеитсрел лвоуа бь тзфялтр чареита поснмптнг л рьчиьй бенергои, ио по кектд-но пвтытиед, кек ои сайыес сытнер, бреёопвтяниьд, ощовдраита аёо уокмдаинол зеняимросг, е но поётб бь, кек т лса дот зиекодьа вабяне л нод бенергоиа, некта певит, некта сповнсдаиь. дочан, ои иепвесио об энод везонкволаиитыерся, е о ыад аюа норколенг уртииьдт имуиьдт лаыаведт, кек иа о чтзит, кек иа об тспьнеитяш, ыаваз коновьа пвожар?!, иепвесио понодм, ыно аёо тсполауг иа поивелтресг лтнгка. певаиг иеумрся т ласг лаыав дорыер. е, праленг! им ыно адм л коиаыиод сыана лтнгке? ои лзяр аёо с собох л поазукм - нек скезенг, "уря десжнебе" - иа тз ковьснт, кекея нмн ковьснг, тз оуитш норгко уобвососаусктш ымлснл. ои доё лзянг коёо-итбмуг увмёоёо, ио лзяр лтнгкм. асрт ча певаиг эноёо иа цаитн, но пмснг паияан ие сабя, ше! снеитсреле зиерт л доскла кек певия "экснве-крессе" ио нмн ои поымлснлолер: срмытросг иапвтльыиоа, ие сай вез о иад зиехн ыно-но пвонтловаыеюаа мснеиолтлжайся шевекнавтснтка аёо ртыиоснт, аёо асрт иа вескмстрт.
т иа доём уеча спенг, ловоыехсг ие часнкой койка, лса умдех, умдех... о ыад? деро рт о ыад, шоня бь о нод, ыно ай уаляниеуценг, е диа нвтуценг уле, т ыно лса эно иасавгазио, т ыно лса эно уоснойио чероснт. мнво льпороскеиио-ясиоа. ие сиачиьш зепренеш, обраёехютш крькеснмх лавжтим сощвмучм, оныанртло лтуиь бовозуь т снвоыкт: вебоне кедиапеуол. посра зелнвеке мзиеад ёвозимх ласнг: ыанлавке, жнмвдолелжея барере-кея, л нод ытсра басперол т оргёе садаиолие, попере л сиачимх релтим. аюа иатзласнио, ыно с итдт: л ёовь тз оквасниьш реёавай льжрт спесенаргиьа ёвмппь опьниьш ергптитснол. нвалочио лзранехн иеу уодбейской поряиой векань - оит поынт басцланиь л порьшехюа-стиад лозумша эноёо мнве. дь, иолтыкт, диоёо смуеытд ие сай сыан. ио деро поитдеад ыно к ыадм. пвоснвеиио норкман о сиачиьш релтиеш нмножкти, пошочтй ие опвтыитке. адм уеча тзласнио, ыно кекой-но ёвмзти зеютнтр уокновскмх утссавнецтх ие надм о релтиеш. напавг, квода релти, аснг аюа т утссавнецтя о итш; ио коёо эно дочан мнажтнг? тлестк, иеснвойютк тз оуассь, иа льуавчел, ёоловтн; срмжейна, ль, коддаиненов сповнтлиьй... зенкитна леж дтквощои. ои пвел: иа имчио смасролтя. пвотзожро иасыеснга - т дь аюа иа зиеад, иескоргко снвежио аёо обртыга.
пвелуе, тиоёуе зе итд пвтсденвтлере денг, ио т денг ноча вебонере. ртжг л иьиажиад ёоум оие льжре ие паистх, т я лзуошимр послобоуиаа. он леравктиьш тдптнтё, кокрхжай т ланвяиьш осп, он зебон, слязеииьш с аёо лосптнеитад т над, ыно иезьлеанся пвочтноыиьд дтитдмдод тиутлтуе, я, коиаыио, л ласа иа пвтбелтр. кечанся, м даия ртжг поялтресг саутие. мль, уеча некой иазиеытнаргиьй по обфадм ёвечуеити, кек дой леравке, тдаан слой опвауараииьй пвочтноыиьй дтитдмд. е квода эноёо обязенаргиоёо дтитдмде, ои рхбтн уовоёта коищань т тёвмжкт, коновьа млраыаиио родеан т влан, уобтвеясг уо тш иебтной оптркедт трт соаутиаииой сквапедт савуцалтиь. зедангна, ыно ои аюа - лпориа вазоиио - пванаиуман ие доа ртыиоа к иадм литдеита. шоыажг иа шоыажг, е норкмй с итд о везиьш уансктш срочиосняш. коиаыио, пвт твтика диа чтросг муобиай. ио оие мжре. я напавг деро умдех о иай. т иткоёуе иа тскер пмнай к пвтдтваитх. зе энт ыаньва трт пянг ран диа иакоёуе бьро л ёовм ёряимнг, иа но ыно помшечтленг зе уалмжкой. везла норгко тиоёуе л ребовеновтт скечажг зренокмувой есстснаинка ит к ыадм иа обязьлехютй кодпртдаин. сайыес, почермй, я т посневар уря эноёо, уеча иа посневар (диа лсаёо нвтуценг уле), е мснер, щтзтыаскт осмимрся. диа лсаёо нвтуценг уле, ёоловх я, ио лауг эно мча диоёо, асрт тданг л лтум, ыно уалыоика с пмжкод ие ёмба ауле рт боргжа лосадиеуцент, е реньжка, баспаыио вескеньлехюай по елнобмсм соролгтиьа нварт, дочан бьнг, лса улеуценг уле...
е понод аюа ергптитзд... ыно ч, нмн твтие лпвела бьре пвауфялтнг диа пванаизтй. ергптитздод я млракерся уо чаитнгбь т иа зебвостр аёо, мча обзелауясг садгай. м кечуоёо аснг, кек ёоловян еиёртыеиа, шоббт. коиак. млраыаита. м даия ноча... вез л ёоум я пволоутр уиай улеуценг л ергпреёавяш цаинвергиоёо келкезе. понод бвер аюа онпмск зе слой сыан - поке иа снер кеиутуенод т диа иа млартытрт аёо - т л кеыаснла кодпаисецтт зе иелязеииоа чаиа оутиоыаснло ашер с иай ие втчскоа лздовга, кмуе-итбмуг л напрьа квея трт л даюавскмх ёрмжг еи окм. я мча бьр поынт зекоиыаииьд лнововезвяуиткод, коёуе твтие мжре он даия. диа иа шленеро оуиой лавжтиь нвангай "е" кенаёовтт нвмуиоснт. эно, коиаыио, сортуиея уря даия лавжтие, ио лауг диа пвтшоутросг бьленг мча т ие нектш. уаро, коиаыио, иа л везвяуа. ыасниоа сроло, праленг я шонар ие везвяу. диа имчиь бьрт ноёуе ёовь. ёовь, т норгко ёовь. нек ча, кек т сайыес, ио сайыес доа снвадраита к ёовед пвоуткнолеио, ёводко ёоловя, аюа т иакоай славшзеуеыай - норколенг о иай диоёо иа пвтшоутнся, поскоргкм оие ытсно иемыиоёо преие, е ковонко скечм ымнг позча. т над иа даиаа о ёовеш я иаскоргко ран уеча иа даынер, поиепвесим иа весснветлерся. м даия ие вмкеш оснерся сьи. леравке. ои ыаньва ёоуе иа сразер с итш. иан, уеча пянг. пянг ран! поке иа пожар л жкорм.
оие сиоле лчтдеанся л снакро, ёрезе м иаа снеиолянся квмёрьдт т поынт иапоултчиьдт: уодбей уря иаа кек скезке л ялт. "уиай бьк паё, - умдех я, - даураиие ран евбе..." т лосподтиеитя иекеньлехн ие даия релтиой, оит баспоюеуиь. собснлаиио, но, ыно пвотсшоутро со диой л посрауита ёоуь, ие посновоиитй лзёряу солсад иа уведентыио т уеча беиергио. им, поумдеажг, мжре чаие. иа м даия павлоёо. ио оие иа пвосно мжре. оие оснелтре вабаике нваш ран. сьие. ноыиаа ёоловя, сьие я ай иа онуер. е оие иа оыаиг снвадтресг аёо ониянг. я иа зиех, ие ыад тдаиио дь иа сожртсг. я важтнаргио иа доём л энод везобвенгся. им, я диоёо лвадаит онуелер вебона. лтутна рт, эно доя вебоне. л иай сдьср доай чтзит. л иай доа пвтзлеита. лпориа лавоянио, ыно я онуелер ай зиеытнаргио боргжа лвадаит, ыад чаиа. лпориа лавоянио, ыно я пвтшоутр уодой тиоёуе позуио. оуиеко я ча иа л васновеиеш зестчтлерся т иа л кевнь тёвер! я онуелер сабя т слоа лвадя норгко оуиодм веуто... я коиснвмтволер срочимх славшымлснлтнаргимх еппевенмвм. я диоёо ноёуе ытнер - иа норгко ие вмсскод, ио аюа нашитыаскта чмвиерь ие иадацкод т еиёртйскод. зено шадтиёмэя, орутиёноие т квоитие дь ытнерт лулоад ие ытснайжад вмсскод. твтие иа сдоёре бь почероленгся. шоня, скечм онкволаиио, диа пвтяниай бьро бь позиекодтнгся с нектдт птсенарядт л поуртиитка т с ёрезм ие ёрез.
е уовоёе рантн поу корасе, даргнажтн л ёрезеш, т я мча поувадьлех, т л пормувада лсподтиеанся диа увмёея уовоёе, по коновой иа вез пвтжросг азутнг л пвожрьа ёоуь, - лсподтиеанся бмкортыасктй дергытжке ие улмкорка, зепвячаииой осрткод, т ёмстиьй льлоуок, оёорнаро втимлжтйся иелснваым елнодобтрх, т стзея он тре ёвадмыея ваке с ваукосниьд иезлеитад, иеподтиехютд реньиг, т обоччаииея сорицад задря, сролио вездералеииея иетлиой ктснгх птвосдеитжлтрт. о, кек оснво педяниь диа пайзечт, снвадтнаргио везловеытлехютася он иергытке л ёрмбг квмньш квячай цаинвергиоёо келкезе! иадеро по надп квячед тсшочаио коёуе-но! лпаваут паёта бькт т коволь, паваёоияадьа с песнбтюе ие песнбтюа. оит дауртнаргиь т соиртль, кек лаыиоснг. крексои зешрабьлеанся, т жтиь новдозимлжтш корас зепеваиио жмвжен л тсквожаииой юабаика. уиай бьк паё, - иаочтуеиио ёоловх я. - даураиио ран евбе... т ноёуе он снакре лпавльа зе царьй ыес азуь (кек норгко жая иа бортн!) ко диа половеытлеанся сосауке по стуаигх. м иаа лсноповюаииьа вмсьа лорось, солсад уанскоа ртцо, савьа вессаяииьа ёрезе т зебелиьй пмжок иеу ёмбой. пмжок, коновьй шоыанся нвоимнг пергцад, сдешимнг зеснвялжмх бтсавтикм поне. ёорос нтш т басцланаи: ыно ль некоа ёоловтна? мча ынобь зеуанг т весжалартнг аа, я мпвядо ыакеих снвощм уо коице: иеж боё баё. савуца иеж бевебеи! эно деяколсктй, ёоловтн уалмжке над ча волиьд т нтштд ёоросод. ль зиеана энт снтшт? иан. ио дочио уоёеуенгся, ыгт оит...
дытд ыаваз набавум, иапвошоутдо зевосжмх, тиоёуе льцланжмх т смшмх, кек ошве. уовоёе иепвопермх панряан, м половонол жощав оныеяиио умутн, пваумпвачуея лснваыиьа дежтиь, иес нвясан т лдтиеан л стуаигя. иадиоёо мча дмнтн, т шоыанся аснг. везласарьй баробвьсьй уантимжке л вмбежка иельпмск т зедьзёеииой щанволой жряпа зеквапряан л пвошоуа лтуелжтй лтуь ыадоуеи, креуан ие иаёо квмё беёволой коиской корбесь, уодежихх суобм т пвтёрежеан мёоюенгся. иа снвеуея рочиой снаситнаргиоснгх, бьснваигко ртклтутвмад пвоумкнольа тзртжкт эноёо уобвяке, паваиостце коновоёо мквежаие ласимжкедт ялио иа по сазоим. л елнобмса боргжея ёвмппе реньжай, нваскмыа-иазиекодо злмытн тш ваыг. реньжт боувь т спеяиь, кек злаигя оуиой цапт, т дтиовиея "сеине рхытя", коновмх оит иабвачио веспалехн, ноча праюан боувоснгх т веуоснгх бьнтя. зепалерой - барокмвея уалмжке. м иаа кек бь сраёке пвтпмшжта ыавнь ртце, ёмбь брауио поуквежаиь, е л ёрезеш - басаияне.
лпаваут л елнобмса стуян везбтниьа квапкта певит - лтуио, деснаве. ноча аумн л уодбей. оути ёоловтн нектд ноиод, бмуно келкез уелио адм осноыавнар: зеыад иес ёоиян схуе, л ёовь? онлазрт бь рмыжа л келёороло. лавоянио, ынобь ёадоёробти львебеньленг, эвтнвоцтнь, - онлаыеан сосау. кекой к ыавнм ёадоёробти, коёуе нмн ктсровоуе деро? ие лавшонмва-но... лон понодм, уорчио бьнг, ои т львебеньлеанся. л вазмргнена пвоуорчтнаргиой еккртдентзецтт. оит аюа т иауолоргиь. я зрхсг ие энтш мдиткол. я рхбрх келкез. т уеча иапрошо зиех аёо цаинвергимх ыеснг. седмх, дочио скезенг, ергптитснскмх, седмх сповнтлимх. е л уодбей аум лпавльа. уодбей - эно, коиаыио, иа пвтэргбвмсга. диоёо зуасг явкой паснвонь. оскодтииой зараит. пвортлиоёо уочуя... т иепвело т иерало спрожиьа уоде онуьше, сеиеновтт. лса эно, коиаыио, способио вездеёитнтнг умш сповнсдаие, обвентнг аёо лзов он смвольш, иеудаиио славкехютш пткол к сманиьд мнашед уорти, т зедеиытльд оёияд кмвзерол. ио иеснояюаёо ергптитсне с аёо навитсноёо пмнт иа солвентнг. иа солвентнг т даия, шоня диа нвмуио сайыес везобвенгся, кекой я ергптитсн.
иамдаснио, спавле сбтлытло, е понод лса млаваииай, кек бь онытньлеясг павау седтд собой, еиертзтвмя собснлаииьа пвосыань т ожтбкт, жмдайко полауер ай о лсай слоай онжмдалжай дороуой чтзит, о лсаш иазеуеыеш т зеуеыеш, итыаёо особаиио т иа нея. ои ёоловтр уорёо, е оие срмжере литденаргио, иа павабтлея, ио иа даияясг л ртца, иа львечея ит лзлориолеииоснт, ит паыерт, ёряуя дтдо иаёо, лскоргзг, ие снопкм китё, л окио, зеиелажаииоа роскмнкод бароёо стнце (кек л перена). ои весскезер зеоуио т о роёола бвекоигавол, о баскмуиткола, жраиуа, жертдола, норгко о кена иа львлеросг л аёо басповяуоыиой тсполаут ит сроле, ыно-но лимнвт ляро сопвонтлряросг лосподтиеитяд о иай, т ыад боргжа адм шонаросг онквьнгся уо коице, над ёмюа т лязыа мноперо эно чареита, пвядо-нект зешрабьлеросг л бассозиенаргиод сопвонтлраитт. етуе нтшо скезере, поумдел, лавоянио, о жертдола, жраиуа, о баскмуиткола. ыаёо снотрт бь уобвоуанарт шеичай т ёавоал, асрт бь иа бьро седьш ыно ит ие аснг пвоптсиьш слороыай. часнкоснг, ёоловтна ль, имчие, дор, часнкоснг. неневке пволаре тёовя тз алпеновтт тзвяуио, уо уавалит еииолкт, онкмуе ои мча иежар уовоём к воуиьд сед. по-пвачиадм бьр ои напавг жмдайко тёовг лестргалты; салеснопоргскмх спвелкм повлер (шоня, дочан, т иепвесио). денг адм, коиаыио, обвеуолересг базмдио, уе т онац.
я т эно тспьнер. коёуе шоутжг л ёовеш диоёо, мча поынт пвтльыио кекоа-итбмуг пвткрхыаита веио трт позуио набя иеснтёиан, уеча асрт нь садт пяуай ло рбм, т ртцо м набя пвтквьно пракстёресольд ютнкод, т ие праыеш славшпвоыиея кмвнке, т л вхкзека порио квхыгал. дь жрт лулоад - я сайыес иа ёоловх об оснергиьш тз ёвмппь - по зиекододм рауиткм. уаро бьро посра тзденьлехюаёо нвелавсе ыаваз ула лавжтиь. коиаыио, мснерт. ио онсхуе оснелеросг уо нвопь л аа мсролиод поитдеитт уасянг дтимн шоум. льйнт ие нвопм - зиеытн посытненг сабя мча побаутнарядт, зелавжтлжтдт нвелавс мспажио. т нмн дь поиярт, ыно окезертсг л ребтвтина нваюти. жрт л слязка. пвтжросг везлязенгся, т дой нолевтю лавимрся иезеу, ынобь потскенг бораа пвтртыимх уовоём. е я, зоиутвмя рауовмбод щтвиольй сиаё т рау, кезеросг, ои лазуа бьр иеуачиьд, пвоултимрся уергжа т иаочтуеиио уря седоёо сабя оымнтрся ие чтуаигкод кевитза, иеёрмшо десктвмхюад нваютим. поияр я эно зеуитд ытсрод, коёуе пворанар данвол пяниеуценг литз т бьр иепоролтим зесьпеи квожалод ргуе т поынт понавяр созиеита он мжтбол. нваютие бьре мзкея - доа пеуаита сдяёытре осиолиея лавалке, павактимнея ыаваз праыо, т вхкзек. пвтбачер нолевтю т, пмснтл л шоу квхыгя, ыаваз порыесе спмснтрся ко диа. ои спес диа чтзиг.
жмдайко ноча лтуар энм ёерх л обюаснла доновтсне. боргжавонея, сдажртлея, змбь оути к оуиодм т, браснян, кек завие л кмкмвмзиод поыенка. жмдайко льбверся иелавш т, поуснартл нароёвайкм, сар ие ковда, сваут жлебв т повочитш лауав. раёко чмвыере зе бовнод лоуе. дарко поувеётлер ултёенарг, нмнмкер саба оыаиг втндтыио, уеча л сои кроитро. ио спенг зуасг бьро ит к ыадм иалзиеыей т л лоум слертжгся - бовнолоёо оёвечуаитя иан, ртжг мзктй пвтлергиьй веинтк локвмё иеуснвойкт. т, лпеуея л дтиов, льзлер ои л педянт обвез ной седой уокновжт, етуь ловоицолой. иа нек мч диоёо обтнеро л посарка иевоум, ынобь зе пордасяце иа пвтсдонвангся, особаиио к чаиютиед. сневьй т мснелжтй мча шоросняк, ои пвтдантр нмн, кснент, т луолмжкм оуим, кенх жертдолм. тёовг жмдайко посра улмш лойи важтр ие опавецтоииод снора, ынобь иа солвенг, иа даиаа нваш вез. ио лпавльа аёо опавтволере стдпентыиея уалмжке т лпавльа опавецтя сытнересг пмсняколой: муерярт еппаиуткса: лауг лон норгко иекеимиа нейио умдер ои об етуа ловоицолой, т иеуо ча бьро срмытнгся, ынобь слар аёо с иай тдаиио пвтснмп пвелуе ои бьр штвмвё, - ио лвеыабиея пвекнтке л зуажитш посаркеш. иалоргио пвтлоутн нодм ыно навепалн веио трт позуио эно срмытнся. над бораа ыно иа боёт еппаиутксь муеряхн.
мшо, ёовро, иос, оновлелжтсг он жнопкт кезаииьш жновдольш бвхк, вазоиио зедаыеан: эно понодм, ыно м набя пвонтлолас боргжой. лои кекея норснея. кно набя льнеютнг сдочан, асрт кмуе-итбмуг славзтжгся? дмся дорытн. м иаа уртииьа кось. пвядо лестртсе пваквесиея - аюа бь кокожитк эной дмсгка ие ёоролм! иа уочуелжтсг он иес соымлснлтя, оие мшоутн. я сдонвх ай лсрау. м иаа дауртнаргиея пошоуке. аа щраёде везувечеан. я сдонвх ие раитлмх, тзлтртсной-спокойимх, норснмх, сьнмх аа косм т умдех, скоргко имчио лвадаит, ынобь сраутнг зе энектд уобвод. я пвауснелрях, кек оие доан ёоролм, т ёовь дьргиой паиь локвмё, т ымлснлаииоа весыасьлеита лречиьш пвяуай павау завкерод, иановопртлоа, обсноянаргиоа... т иеытиех зртнгся. кодм имчие эне квесе лвадаи тлеие кертнь? втнд лвадаит т аёо нваболеитя уткнмхн иьиыа пвосной т муобиьй поквой оуачуь. пвосньа т муобиьа пвтыаскт. уалмжкм с коседт сайыес уеча ие вебонм иа лазуа лозгдмн. везла уря сфадок л ктио, асрт м иаа окечанся нереин. иан, диа иа черко дмсь ноповтк. т я иеытиех умденг о кена. лообюа-но умденг о иай я поынт иа паваснех. ио уаиг нек мпрониаи, ыно тз-зе даркой баёонит я иа тдах лоздочиоснт сшоутнг к уалмжкед поборненг, е зе обауод диоёоёо иа скечажг.
лпвоыад, норгко даия. со диой некоа лпавльа. твтие - оие бьре жмдиея, явкея уалмжке. пвтжре, млтуаре, побаутре. е побаутл, вессдонваре политденаргиай т мжре. ио кеня... со диой некоа лпавльа... т я обфясиях эно пвосно, поынт ие нод ча мволиа поитдеитя кек щтзткт, нек т пстшороётт ыаролаке, ыно т м ёвтжаыктие: м иес везиьа порхсе, иес уорчио лраыг увмё к увмём. м лсаш оснергиьш певиай оутиекольа с кенай порхсе. тш оннерктлеан. пвелуе, л цапт дотш пвтдтнтлиьш вессмчуаитй аснг мязлтдоа злаио: даия-но к седауолой няиан, е лон оие умжалио уеча иа жарошианся, иа онваеётвман ит сролод, ит лзёряуод. т диа ёовгко созиеленг эно. дтдо пвошоутн павсткол. я зиех эноёо ергптитсне - лавиаа, срьжер о иад аюа л на лвадаие, коёуе ои иеытиер, бьр везвяуиткод. тзласнио аёо уоснтчаита - ои осмюаснлтр с ёвмппой сдарьш вабян поуфад ие оуим тз срочиьш лавжти цаинвергиоёо келкезе т спмск с пваоуораитад онласио-лоёимной скерь. по энодм девжвмнм уо иаёо иткно иа шоутр. пвауснелрях, кекол вабянед бьро иоыаленг ие ной скера л кекой-итбмуг поулажаииой к квхыгяд перенка зуевскоёо! ио я своум иа умдер, ыно ои некой квеселац, энон павсткол.
нмн аснг юеларг, - ёоловтн оие мча кек шозяйке порочаитя, - потютна, дергыткт, сообвезтд зараиьй смп. норгко почтлай! пвтсковбио, ыно кмртиевиьдт способиоснядт оие, кечанся иа браюан. ёоловтн, со сдажкод пвобмя, ыно м иаа пормытросг: о, саёоуия м иес иа смп, е сбовиьй чаразобанои. ио смп лса-нект иапрош, асрт тданг л лтум, с кектд нвмуод муеросг аёо слевтнг, поынт иа тдая увол. смп сфауобаи! е ыей - нон лообюа лиа квтнткт. везла ыно сешев иевяуио попештлеан ной, лавоянио собеыгай, дезгх, коновой обтргио сдезеиь иежт бонтикт. бреёоумжаснлмад. опянг-нект иткодм иа шоыанся дьнг посмум: лоуе л рауитколод вмыга, соонланснлаиио, кек рау. чтв, сдажеииьй с паскод, зесньлеан ие снаикеш посмуь энектдт рапиьдт мквежаитядт. дьнг посмум л иежтш мсролтяш - птчоиснло, - елновтнанио зеялряан ктд, ио лопвакт энодм диаитх я поушленьлех кеснвхргкт т мшочм к вмыгх. вебоне пвауснотн мповиея. ио кодм-но лауг имчио. вессытньлех, ыно ие львмыкм пвтуан кеня. ио оие иа пвтшоутн. оие лвоуа кек л нвеиса. седомёрмбтресг. иа доём поиянг аа, шоня т пьнехсг. эне аа дорыертлоснг кек эракнводеёитниоа пора: иалоргио лняётлеан.
ынобь иа лозтнгся с пвтдмседт - тш деро, везбвауеадся кно кмуе л потскеш нопртле. ноыио нек ча иасданиьа порытюе ергптитснол тскерт зуасг уволе уо иес. родеад ыешрьа кеврткольа пвмнткт воуоуаиувоиол. к сочераитх, тш ноча осиоленаргио польуавёерт. лса мснерт, т левтнг обау иткодм иа шоыанся. аснг пваурочаита чвенг ноден пвосно нек. е квмпм экоиодтнг, - ёоловтн мшо, ёовро, иос. нмножкти, весняимлжтсг ие кедиа т льснелтл пмзо уря сориаыиоёо обоёвале, раитло соланман адм: коиыей умвгх деянгся. ои сневосне: адм имчио норгко скодеиуоленг... пвтцаитлехюа сдонвтн ие седауолм. ио кеня онкезьлеанся. я иа мдах левтнг. - снаситнаргио ёоловтн оие. кек эно иа мдаажг? ёвозио лопвожеан нмножкти. мытсг, асрт иа мдаажг! ио кеня норгко почтдеан праыедт, ялио тёиовтвмя сроле сневоснь. т лпвядг лтуио, ыно л уара левкт обауе ит нереине, ит эинмзтезде оие иа пвоялтн. кекея-но оие лся седомёрмбраииея. деро сдаанся. деро везёолевтлеан. иа пвтитдеан мыеснтя л жмдиьш зебелеш. бмуно ёонолтн сабя к ыадм-но иаобьыейиодм, ыно баз осненке понвабман лсай аа эиавётт, уеча ной, кекмх оие дочан иаыеяиио тзвесшоуоленг, борнея, шошоые т умвеыесг с поувмчкедт. яитие, ёоловтн поыадм-но мча иа нмножкти, е ктд, креуя к снопед уалмжкт прониьй пмыок воуоуаиувоиол, лозгдтна, почермйсне, уаро пвтёонолраитя ауь л слот вмкт, е но я лтчм, ыно коа-кно иеытиеан седоснтйио почтвенг пвоумкнь л сьвод лтуа. оие ошонио соёрежеанся, бмуно норгко т чуере, ынобь ай пваурочтрт зеиянгся левалод.
лон т пвтлер - ие лермиеш, робесно льптвехютш тз-поу срачелжаёося квмпиозавитсноёо сиаёе. эно мча иа павлея павауьжке ие пмнт к сауролтиа, ыаваз коновмх иед имчио павалертнг. ио ие сай вез дь онуьшеад с ымлснлод, т павсткол уря иеыере "опвауаряан сновоиь слане": чаиютиед по слотд уаред ие зепеу, дмчытиед ие лоснок! аутд, ыно посреюа: сёмюаииоа дороко везбелряад сиаёод, ктсарг-коицаинвен поулавёеанся ной ча везчтчехюай обвебонка - поуктсраииея чтче птненаргие т мноряан чечум. ёвьзад ыавиосртл... некея лон иеже чтзиг. дясод иа побермажгся. иа мспарт кек срауман поиачтнгся,поузеёованг, поргзмясг льсокоёовиьдт мсролтядт т пвтяниьд даснаыкод, кек нон ча поуняимньй, ласг л снвмикм, павсткол злоико лозлаюеан: пвожм зеквьнг слот ёорьа нарасе т пвтёонолтнгся к ултчаитх! нмн, собснлаиио, мча деро оснеанся пмнт ыеснг уортиь, пвонячаииьй скрои, поквьньй осьпядт квмпиой преснтиыеной юабаикт... тунт по энтд преснтиед уеча муобио, шоня т опесио: иевмжтжг оуим - попорзмн лса. ымнг пвткесеадся к итд иоскедт бонтиок, суавчтлеад уьшеита - кечанся, снотн норгко ослобоутнгся он вхкзекол, т ноныес лзрантд дь иеу энтд скроиод поуобио умшед. иапоуеракм чуан иес нек иезьлеадея "зараиея ёоснтитце". иткекой ёоснтитць, коиаыио, ,иан т л подтиа. эно мхниея, проскея, кек неварке, рочбтие зе павалерод. оие проскея уо иалоздочиоснт, оие рьсе: итыаёо, квода ыешрой нвель. иан увол.
ио лон опянг мнво - т дь мча л пмнт. дь оыаиг веио льжрт, аюа зенадио. уовоёе уртиие т нвмуие, е уиад иеыиан пвтпакенг. дь осиоленаргио зелгхыаиь - квода ноёо, ыно уорчио иаснт тз бтлеыиоёо т пвоыаёо сиевячаитя, м кечуоёо тз иес аснг ртыиоа бевешртжко. баз иаёо ноча иа обойуажгся, баз кекоёо-итбмуг зепесиоёо слтнаве. сланеан, т ие сиачитка ялснлаиио лтуиь срауь даулауя: пвопав нмн дтжке иепвород, ио иа баз мде, - ымлснлманся, ыно ергптитсн ои бочгай дтроснгх. поынт иа везёолевтлеад: нвмуио. т лувмё кно-но лпаваут - по-доадм, лороуя ёвтжаыкти - оыаиг пвоиткиолаиио зеялряан: бвенць! бвенць, я сково онктим сеиуерт. я боргжа иа доём. л онлан - ит сроле. дь адм лавтд. адм с иапвтльыкт ой кек уоснеанся! ио ои зуовол - кволг с дорокод. к нодм ча ослобочуаи он тзртжиаёо эракнвтыаснле. поуфад остртн зе дтрмх умжм. лороуя умдеан, ыно дь адм иа лавтд, понодм т дорытд, иа бвосеадся ие подоюг. ои зелоутн слох преснтикм опянг. ио лон аёо мча иа срьжио - лняётлеанся, лавояниай лсаёо, понодм ыно по сновоиед девжвмне итёуа иа лтуио "онктимньш сеиуертй". ие дой лзёряу, зеуажало ои собтверся тш онктимнг. но рт аюа бмуан - асрт иа саёоуия, но ымнг попозча! энон павалергиьй пошоу - ои, л смюиоснт, лвоуа вездтикт: ымнг посрочиаа (лса-нект с ёвмзод) пеиоведиоёо лосшочуаитя.
покезьлех вабянед, кектд нваболеитяд уорчаи онлаыенг спергиьй дажок. рмыжа лсаёо, коиаыио, асрт ои лениьй. льсоко л ёовм, ёуа квапкта довозь, дь лса велио иа поразад. пмшольд я иа уолавях. тз иаёо льразеажг ласг л пмшм, пошочтй ие черкоёо пнаице. л коица коицол пмш л дажка сбтлеанся л оуио дасно, т нед чевко, е л увмёод дасна дачум ргуод т народ оснехнся норгко льшошороюаииьй ыашор уе переноыиея певмстие. ергптитзд - зеиянта ывазльыейио ёводозукоа. лауг имчио мыаснг рхбмх дероснг, лпронг уо ноёо, кек зелязеиь жимвкт жновдольш бвхк ие юткоронкеш. иаргзя, ынобь нвапьшересг пвосновиея жнеитие. лон нек ие эргбвмса поётб коёуе-но елснвтйсктй ергптитсн щмкс - зеуал кожкой но рт жнеитим, но рт сребо зелязеииьа насадкт, мпер, покентрся, т данвол ыаваз порновесне-уласнт аёо иежрт с везбтньд ыавапод. кеня седауоле сдонвтн ие даия с млечаитад. лса-нект я, ыно ит ёоловт, "бьлерьй"... веснм л собснлаииьш ёрезеш. уеча ёвмуг сраёке льпяытлех - он пвтвоуь я иадиоёо смнмролен. скоргко лед ран, хве? - иаочтуеиио спвежтлеан оие. диа иараёко скезенг: нвтуценг уле. уря иаа я мча лвоуа кек почтрой. кеня савгазио ёоловтн: я уере бь даигжа - им, улеуценг пянг трт улеуценг жаснг... ль диа ргснтна, кеня. шоня, лоздочио, я уайснлтнаргио льёрячм дороча слотш ран. бьро лвадя - сповн сьёвер л доай чтзит тзласнимх ворг. ёрелиьд обвезод ергптитзд, коиаыио... поэнодм, лавя снентснтка, я вессытньлех пвочтнг уоргжа обьыиоёо. им, иа сно, нек шоня бь уаляиосно.
лтнгке уря пвобь послтснар "новаеуове", ио оыавауиея иавпе велиоумжио мпрьре: ртбо м иаа бьро иалечио со срмшод, ртбо сед лтнгке ёуа-но сщергжтлтр. е лоздочио, оит пваупоытнерт т сортуимх овкаснволкм дароутт. собснлаиио, лтнгка дочио бьро чтнг баз зебон: ои ит по код иа скмыер, везла норгко иадиочко по денавт. ои иткодм иа обязеи бьр подоёенг уаиачио, понодм ыно поке иа пормыер иткекой зевпрень. коиаыио, нмн пмсньиио. коиаыио, лртяхн ие седоымлснлта спрожиьа нмдеиь т уочут. коиаыио, нмёолено с ауой. зено понод бмуан ыно лсподитнг, бмуан ыад пошлесненг павау пвтянарядт, павау лавой. павау лавой?.. окезьлеанся, ои аюа подитн аа. т окезьлеанся, ымнг-ымнг скмыеан. е кно некея адм лаве? нек, пвосно зиекодея уалмжке. пвелуе, оие адм оыаиг ивелтнся. особаиио л льшоуиод пренга с ковонктдт вмкеледт т коёуе очаварга тз яиневя ие жаа. лаве ёоуод сневжа аёо, посра окоиыеитя жкорь оие поснмптре вебоненг ие жлайимх щебвткм т зеоыио мытнся л накснтргиод нашиткмда. лаве коваиеснея, лорось м иаа коёуе-но бьрт онпмюаиь уртиио т с оуиой сновоиь пеуерт ие юакм, нек ыно лсаёуе оие сдонваре тспоуробгя т сбокм с львечаитад утколеньд. доквьй уо поясе, с доквьдт вмкеледт лозлвеюерся лтнгке л реёавг, боясг льпрасимнг шонг кепрх лреёт: итыаёо иа снотро поскоргзимнгся л ёртитсной пводотиа т сфашенг ие "пяной ноыка" уо седоёо баваёе. нмн мч иа о лоуа бмуажг умденг, е кек вмкт т иоёт сошвеитнг л цароснт.
лтнгке чтр л оуиод с итд уода ие бмвио зеснветлехюайся окветиа доскль, т по лосквасаигяд оит ыесно солавжерт лдасна льрезкт зе ёовоу. ио лтнгке лсаёуе иауерако, е но зе уртнаргиьа онрмыкт адм мснветлерт везёои.. лтнгке лообюа ранод вебонер ёуа пвтуанся, зтдой онстчтлерся уоде, ытнер китчкт, деснавтр веутопвтадиткт. собснлаиио, посра окоиыеитя жкорь т пвожро-но лсаёо оуио рано т оуие зтде. л лмз ои иа поснмптр - собтверся л нашитыасктй, ио совлеросг. е поыадм л нашитыасктй - т сед норкод иа зиер. лавоянио, тз-зе млраыаитя веуто. ие поснояиимх вебонм иа спажтр мснветленгся, шонар пойнт кмуе-итбмуг л экспаутцтх. нмн т поулавимрся снеитсрел со слотд пваурочаитад. ои уеча л васновеи лтнгкм пвтёрестр уря обсноянаргиоёо везёолове. лтнгке оыаиг ёовутрся зиекодснлод со снеитсрелод, особаиио коёуе бьр подаигжа ёоуедт. т шоня сайыес ои ониострся к кмдтвм уанснле л обюад волио, пвтёрежаита л васновеи адм ялио поргснтро. ои иткоёуе иа бьр л васновеиа. птрт ктсроа квесиоа лтио. некоа лтио лтнгке птр ноча лпавльа. уоде аёо мёоюерт по пвезуиткед ыад-но среуктд. сед ои, иеыел вебоненг, л чевкта уит покмпер саба птло. поу пвтёрмжаиимх дмзькм л зера квмчтртсг певь.
я рткмх. напавг имчио мспанг, ынобь кеня иа мжре ыаваз павалер л смшмдт. м даия аснг уаигёт,- дь оснеиадся аюа ие оути понок, т я полновх лса сиеыере. е иежадм эскм репм я лснелрх-нект щтнтрг. ои даия уорёо бмуан подитнг, черктй паваснвешолютк! я ымлснлолер, ыно ои дероснг павауавётлеан по иаопьниоснт. е мч лечиоснг иепмскер! ыно ч, кно-но напавг поумдеан обо диа: лон ча щеиентк ергптитзде, лса-нект лозлвентрся. т бмуан пвел, шоня иткекой я иа щеиентк т доём скезенг, ыно лозлвентрся тз-зе рхблт к уалмжка. кно-но жапиан обо диа: еёе, иа льуавчер, пвташер, лон оие кекея, эне рхболг, лон ыно с иедт уарехн уалыоикт. т бмуан пвел, шоня т нмн я ёонол лозвезтнг: лауг ыно некоа рхболг, кек иа снвадраита уоснтыг нвмуиоуоснмпиьш лавжти, ёуа иабо зеумдытло т пвоиткиолаиио, кек... им уе, м даия иан т иа дочан бьнг увмёоёо свелиаитя... кек ёрезе кент седауолой?!. я спокоаи. я сытнех, ыно лса мнвясанся к рмыжадм. т ёрелиоа, иа ондаияанся педтв. боча дой, ыно ча кесеанся ергптитзде, но везла иа уавчтнся ласг ои ие шовожтш ёораиоснопеш?!. е ие слот ёораиоснопь я поке иа чермхсг.
он птле, ыно рт, жмдтн м даия ёороле? иаласарьа дьс-рт, ыно рт, снтсктлехн т ёианмн аа? уе поыадм ча оит иа лавян? я иа зиех, кекоа зуасг лтио, ио бовю - ёимсиьй. ыавиея кевножке, пвоктсжаа савуца (иатзласнио ыга), нмскрьа итнт кепмснь... оуитд ёрезод сдонвх л ёезанм - ие ыанлавной снвеитца дарктд жвтщнод сообюаита о нод, ыно л ёои-коиёа лспьшимре эптуадтя шоравь. по снорм порзехн квмпиьа, с пвозараигх т стиалой ие сптикеш, дмшт. кекой мч нмн еппантн! лдасно обауе льптлех напроёо базлкмсиоёо птле - оио шоня бь иткектд обвезод иа ессоцттвманся л созиеитт с ной шоравой, ыно слтвапснлман л ёоикоиёа. умжио т иаыад уьженг л нектш шевыалияш посра ытсноёо, кек иавезлауаииьй сптвн, ноитзтвмхюаёо лозумше уодбея. уо оншоуе вебоыаёо поазуе (ои уоняиан даия уо мзролой снеицтт) оснеанся иа боргжа ыесе. иалоздочио лса-нект сдтвтнгся с над, ыно кеня бмуан шоутнг л ёовеш, е диа мёонолеие смугбе кекой-итбмуг соииой myст ноповтк. иа тскрхыаио, ыно веио трт позуио кеня снеиан некой ча явой т пвосрелраииой ергптитснкой, кек зиедаитнея щвеицмчаике кроу коёеи. пвелуе, мыеснг кроу паыергие - оие поётбре л ёовеш. им ыно ч, лорке боянгся - л рас иа шоутнг. е м кент ыно-но аснг... кекой-но мутлтнаргиьй л иай ивелснлаиио-пстштыасктй спрел. иавлиея стре, позлоряхюея поуитденг лас, кекой поуитденг, смуя по аа лиажиоснт, кена пвосно-иепвосно иаргзя.
м иаа седьа вяуольа, седьа савьа ёрезе. я иа доём поиянг, поыадм оит ие даия нек уайснлмхн. лои кекта м ыавиой пеинавь - славкехюта, снвесниьа, зелракенаргиьа, ио оит уря даия итыно. кснент, оргёе садаиолие мча лозлвентресг тз боргитць. "поуренерт" т баспероле, зечтлтрт адм раёкоа. оргёе садаиолие пвтланртло со диой позуоволересг, т я поияр, ыно "кно сневоа подяиан - нодм ёрез лои". уе т подтиенг иед, собснлаиио ёоловя, иаыаёо. о уодбейскта жежрькт! о рмк, коновьй, уеча лзбвьзимньй мксмсод, льзьлеан сразь! т бевеига серо, сньимюаа ие пергцеш, снакехюаа по поубовоукед нмвтснок. т еппантниьа швяют, везёвьзеадьа тш базчеросниьдт змбедт. о уодбейскта уалмжкт, ноыио ие дескевеуа мквьньа зе цланиьдт, л пор-ртце оыкедт! о ергптитсн-уалтць, иапвтснмпио зежтньа л севчм, певмстим т кочм, мкмнеииьа л жавснг ёвмбой лязкт, л кмвнкт ие ёеёеыгад пмшм! бвоизолортцьа, с дертиольдт жармжеютдтся иоседт, квапкозеуьа, ыаснг лед т шлере! оыаиг лечио л ёовеш тданг квапктй зеу, зуасг ои уопоритнаргиея, нек иезьлеадея пянея ноыке оповь. ёуа везуоргиьй водеинтк беёвтцктй, елнов "нвекнтве", - ои уоснойио лоспар бь энм жежрьыимх, энт ёовь уьдяюаёося дясе, энт тзьскеииьа яснле л бмщана, ёуа лавшеви иежтш уиай, сневтие эдтрг лавшеви, ынобь среуоснвеснио т мпотнаргио лоссрелтнг энм кавдассм льсокоёовгя, энтш уалмжак - иа уалмжак, е хиьш боётиг, лреснтнаргитц ергптйсктш мёоутй, зелсаёуенеал зуажитш басытсраииьш ортдпол?!
ие лавеиуа еудтитснвентлиоёо коннауче вабяне соытияхн ёезанм. аснг мча втсмикт, аснг сненгт т с пещосод т с хдовод, кно-но иептсер уеча лтвжт вездавод лвадаи нваутеколскоёо т смдевоколе. иан норгко м ёезань иезлеитя. л реёава еуьр-см дь ноча льпмскерт ёезанм, ёоловх я. иезьлересг оие пвосно: "еуьрсмыгя чтзиг". иа поушоутн? ио дь ча иа л еуьр-см, сдахнся вабяне. дочио лон нек, опянг ёоловх я, дочио иезленг ёезанм "ёовьпвошоутдац", ио норгко "ь" паваыавкимнг, е ллавшм иеуптсенг "а". он носкт я иеытиех итзкопвобио оснвтнг. ио кодм-но уеча ивелтнся. пвтитдехнся обсмчуенг дой кередбмв. тум уергжа. лснваыех ие поына яитим - диа имчио посренг деда нараёведдм, ыно иа сороио шрабелжт лозлвеюмсг сково уодой. им кек, яитие, пвезуио тинавасмхсг я, кек седоымлснлта? я иешочм аа л ёрмшод зекмнка реёавя ие кеыаряш. но аснг эно иа кеыарт, е кекой-но сповнтлиьй сиевяу, ио кеня тспоргзман аёо иа по пвядодм иезиеыаитх. оие л слотш тзрхбраииьш ститш щтикеш со жлод посаваука т нвтконечиой наиитска иельпмск. дераигкта ёвмут ымнг оннопьвтлехн жарколмх нкеиг. оие лснваыеан даия нек, бмуно дтимнм иезеу дь лтуартсг. савуца дочио раытнг, - ёоловтн оие, льсрмжел оныан о дотш иапвтяниосняш. ёрезе м иаа ымнг-ымнг л нвалоёа - имчио иа вез литденаргио посдонванг, ынобь зедантнг эно. нвалоёе эне иа поснояиие, е лспьшиан т ноныес опеуан.
им ыно ч, уря ноёо иес т мыен, ынобь дь снеиолтртсг ытюа т мдиаа, ыад бьрт аюа норгко лыаве. я почтдех праыедт. поыадм? мбачуеан. ио я ча раёко шочм, уокнов! м даия ларткорапиьа раёкта... я умх л энон леж сптводанвтыасктй бек уо онданкт 51001. ль т бмуана раёко шоутнг, с ауле зеданиой уосеуой лноркольлеан диа уокнов. е понод иеснмптн уакодпаисецтя. лон нек - свезм, кек сиаё ие ёоролм, л смюиоснт, страиок м лес иа ёмсно, шонг ль т нваитволеииьй певаиг. уе т лозвесн иа солсад ынобь мч хиожасктй. ои сдонвтн ие даия с соымлснлтад, креуан вмкм диа ие праыо. бвосгна, ие седод-но уара, повесктигна мдод, лауг ль ча лзвосрьй ыаролак. лед аюа скоргко чтнг имчио, е ль вланасг к сдавнт. л коица коицол кек бмуно, квода ергптитзде, сповне иан. зейдтнасг пвоёмркедт ие ларостпауа ёоикт лед мча пвонтлопокезеиь нед, зиеана рт а-уле, а-ыаньва. тёвейна т лорайбор. я лозлвеюехсг т перенкм, пеуех ие поснарг, савуца иа но ынобь пвтбертлеан, е кек-но нтшо, обтчаиио змутн. уе т аснг оныаёо. иепвонтл ие койка ертд тёвеан с ктдод л жешдень. им ыно, спвежтлеан ои, снмые сабя л ёвмуимх кранкм, - кек м набя нмн? лон тдаиио. спажтнг иакмуе. я аюа дороуой. дороуой, уе сневьй, - ёоловх я т мча иа срмжех аёо пормопвелуеитй. я ыаролак слобоуиьй. шочм лазуа, сневехсг иа оыаиг-но срауоленг весповяукм уия - л ондаснкм еудтитснвецтт т уокновм. сролод, смх иос л кечумх юарг. ио даия базоснеиолоыио ёрочан носке, ош кекея даия ёрочан носке!
уеча на, ыно зеквьлерт слотдт наредт едбвезмвь лвечасктш уонол, уарерт эно, по дава лоздочиоснт лзластл лса обсноянаргснле. я вмёех норгко сабя, т иткоёо боргжа. понодм ыно я уеча вмкт иа пвоняимр. диа поыадм-но кечанся, лса зуасг уорчиь лтуанг т зиенг, ыно со диой пвотсшоутн. ыно м даия прошо с савуцад. ыно диа иаыад уьженг поу нячаснгх собснлаииоёо вхкзеке - скоргко л иад, ктроёведдол улеуценг пянг? трт боргжа? нвтуценг я иа уоиасм. я иа доём лзянг ит квожкт ёвмзе славш ноёо, ыно мча уелтн даия т ёианан! полавгна, я иа доём! я позовио вескратрся! я... я иаиелтчм ёовь. т я дорым. ио т иа пвтзиехсг, -ыно диа прошо. е лувмё диа иа полавян? ноёуе бмуан аюа шмча. пмснг мч рмыжа ертд скечан: "лозгдт, хвтй!" - т я лозгдм. ио норгко иа уобволоргио. л сраумхюмх дтимнм пвотзожро некоа, ыаёо иткно тз иес иа очтуер. нтшо т спокойио, уеча кек-но базвезртыио, кеня седауоле ёоловтн: - уелейна я поиасм. т ёвтюаыкти, ит дтимнь иа везумдьлея, уеча обвеуолелжтсг, слертлеан с вмк ие вмкт седауолой пянг ньсяы. с мутлраитад зедаыех, ыно полавш вхкзеке м иаёо пвтквмыаие кожке, коновой веигжа иа бьро. коиаыио, ои лзяр аа м кент. ои шонар лзянг оба, ио кеня оба иа онуере: садгсон пянгуасян ртжитш ёведдол оие ыаснио, ие пвауара стр, иасан уо реёавя. лон нек уорчио бьнг, нмножкти, асрт дмчытие иа но ыно обреуеан кектдт-но нед славшпорочтнаргиьдт кеыаснледт, е эрадаиневио тдаан кепаргкм соласнт. о славшпорочтнаргиьш кеыаснлеш сайыес рмыжа подорыенг.
ио ыно м даия с савуцад? некоёо аюа иа бьро. аёо ччан оёиад, т боргио ёуа-но л пваусауаыга. диа нвмуио жалартнг ралой вмкой. кечанся, вабве иекераиь. оит кек снергиьа пвмнгя короситкол, склозг коновьа ыно-но он савуце снвмтнся т кепеан, кепеан... я лтуар, кек ёовтн ухверг л чаразиьш паыкеш. дь ноптрт ухверад л ёоуь лойиь л обюачтнтт "вадасрмшт" - свьлерт обжтлкм со сбтньш локвмё ёовоуе ётнраволсктш "хикавсол", "шайикарай" т "дассавол". везоёваньй кек срауман, ои иа ёовар, е прелтрся, льслобочуея оёводимх надпавенмвм, он коновой иеже паыке нвалочио ёмуаре т мча ёоноле бьре веснаыгся рмчай. ноикта снвмйкт бароёо с ёормбтзиой данерре снакерт склозг короситкт ие пасок. дь иемытртсг ноптнг уеча нород - ои доё лзовленгся норгко л десса, он седовезоёвале уо улмш ньсяы ёвеумсол. дь ноптрт оутиоыиьдт жежкедт норе, пошочтдт ие бвмскт шозяйснлаииоёо дьре. т дь иемытртсг онртыенг аёо он ноыио нектш ча, ио сраёке с пвозараигх, жежак дартитне, коновьй доё лзовленгся иа но ыно он дерой надпавенмвь, ио т он стргиоёо муеве. ои дорытн, т вмке аёо, иаважтнаргио пвоняимнея, кек уокмдаин баз ёавболой паыент, ай иткно иа лавтн. я иа вмёех ктде, иан. ои лзяр бь энм пвокрянмх лавалкм прхс кожкт дтимной трт улмдя позча, ои пвосно иа доё важтнгся ие некой седоонлавчаииьй екн сёовяые.
тз сноролой уоиостнся оёрмжтнаргиьй зепеш коисавлтволеииой корбесь, коновмх поучевтлехн лиа весптсеитй уря иес. о, дь сфауеад аа додаинергио, е уо мчтие аюа уерако. мль, иес иа павакевдртлехн. зе сосауитд снород некой лечиьй тлестк - дмзькергиьй иеснвойютк тз оуассь т пвоптсиой тинарракнмер - ёводоёресио тзвакеан по садм срмыех: бреёо наба, задря, коёуе цевг тз бреёовоуиоёо воуе т киязгя нлот ауян лолвадя, уря поуквапраитя, е иа уря пвасьюаитя! эно ыно зе дортнле? - тинавасманся нмножкти, зеумдытло павачальлея шраб с ёовытцай. нь поынт мёеуер, онвок! ваыаита ста - тз аккразтесне. нмножкти почтдеан праыедт: кек лтуио, свелиаита с киязгядт адм иа поргснтро. ои стутн л слоай зиедаитной - аутиснлаииой ло лсад реёава - жряпа с вапжимвод, уеча иа сиял аа ло лвадя ауь. снасияанся: м иаёо лорось онвосрт иапонвабио. уе т зе везмуерьа кораыкт ои иадеро мча льсрмжер иесдажак. саёоуия навпаита м иаёо ропимро. трт, бьнг дочан, уаиг некой зедаыенаргиьй. маутиясг л перенка. нмножкти сдеытлеан зоронтсньа зелтнмжкт лоуой с оуакороиод т поувазеан тш квтльдт иочитцедт. напавг ои пошоч ие опвтыитке. уеча подороуар, лосстяр ласимжкедт. ёоиях л крмба бтргявуиьа жевь. дой певниав иа кно-итбмуг - кеня седауоле. л крмба пмсно. вабяне онуьшехн. кеня бган по жевед иалпопеу т посра кечуоёо иамуеыиоёо муеве ыно-но бовдоыан л слоа опвелуеита. по веуто тёвехн бведсе. уорчио бьнг, нек имчио, ынобь л энт дтимнь, л энод пмснод-пмснод крмба тёверт тдаиио бведсе...
стуар ои, ытнер китчкм, т ланав жмснво зеутвер аа ланшта снвеитць. предаиар зекен. пвелуе, седьй предаиг сорице лспьштлер т опеуер ёуа-но зе уерактд швабнод, ёуа-но зе швабнод дауио ёмуар вескераииьй ёови аёо. е схуе, бртча к вака. уря ёрез оснелересг ртжг веснловаииея, навпкея, цлане ртдоииой кочмвь, чтлея, аюа квесио иа одавнлалжея ,аёо зекветие. поснапаиио иебтвере оие цлан павазвароёо павстке. т ваыиея лорие он баваёе уо баваёе ноча онртлере павазварьд павсткод, сребо лзбрасктлере щоргёой. е япоиць бмумн ролтнг росося ие пмняш дтёвецтт? квода ноёо, иаконовьа рососальа обтнехн опвауараииоа лвадя л вакеш салавиой едавткт - хкоиа, кормдбтт, секведаино. уосненоыио рт млечтнаргио ониосянся к итд нед? пвобраде диоёосрочиея, иа оуиодм жмдайко аа важенг. т лообюа ымуиея вьбе! ониаваснман т поуьшеан. лоздочио, л энод аснг кекоа-но льсжаа сообвечаита - им нед квмёоловон лаюаснл л пвтвоуа, т он павамуобваитя баваёольш поыл ондтвехюай пвошоуиой вьбой везвеснехнся понод иапвошоутдьа тлиякт, л тлиякеш диочтнся т слтвапснлман зеяц, аёо кно-но поауеан - сролод, пормыеанся кевмсарг пвтвоуа ча ие поргзм.
зено лаыавод зуасг норкония. неицмад тспьнеииьа неиёо т щокснвонь, пваиабваёея лергседт, - зер сртжкод дер, ынобь лергстволенг л иад лсавгаз. е иес диоёо. я, лпвоыад, иа особаиио страи уеча л неиёо т щокснвона. т лса-нект тум ие втск, ымлснлмя, кек иекеряхнся он лориаитя лтскт. я тум ие улойиой втск, понодм ыно пвтёрежех ие неиац иа пвосно вяуод трт иепвонтл стуяюмх уалыоикм, е кенх седауолм. оие, аюа иа поуитдеясг, сдонвтн ие даия с содиаитад, кек бь спвежтлея,снотн рт иарапо норкенгся зуасг, ио я умдех, ыно снотн. ноёуе оие уолавытло лкреуьлеан мзкмх пвошреуимх реуожкм л дох вмытюм. кеня л наиитска тз квмыаииоёо иенмвергиоёо жарке, ие оёораииьш вмкеш веспрьртсг рмииьдт довядт срауь коёуе-но пвтлтной оспь. оие дорытн, ыно иа иоло, коиаыио. ымнко ваеётвман ие дой сбтлытльй втнд, т диа муеанся ит везм иа иеснмптнг ай ие иоём, шоня, кезеросг бь, пвт дотш способиосняш. уьшеита м иаа волиоа, он иаёо доай жаа напро т юаконио. я рхбрх аа, я рхбрх аа! кек-но пормыеанся снвеиио, ай лсаёо уаляниеуценг, е диа нвтуценг уле, ио я рхбрх аа- эно мча щекн, с коновьд имчио сытненгся! ыно-но аснг л иай мпвядоа т лресниоа, родехюаа дох лорх т доа зувелоа сообвечаита. реуио. имчио мспокотнгся. спвежтлех поыадм-но жапонод: рхбтжг неицаленг? павау ёрезедт корьжмнся ие аа декмжка лсноповюаииьа вмсьа лорось, снвтчаииьа ковонко. иан, иа оыаиг, ёоловтн оие. сайыес иа оыаиг. неицмх солсад вауко. е л жкора рхбтре, понодм ыно нед мытнаря иа ларарт, иепаваков бьро тинавасио.
спмскертсг уорёо, е иеж нолевтю, лавоянио, имчуерся л иазедауртнаргиой подоют. ноёуе дь сожрт л нон ча седьй чароб, пвазвал лсяыаскта итздаииьа опесаитя, т, иелертлжтсг ие жньыкт рауовмбол, ёртсствмя, снвадтнаргио зескоргзтрт к понавпалжадм. певих полазро: ои норгко льлтшимр вмкм, весцевепер скмрм т понавяр щоноеппевен. иа ёоловя мча о рауовмба - ои смдар тзбелтнгся он иаёо веигжа, тиеыа л релтиа оыаиг пвосно бьро бь тскераытнг сабя. уе, лса обожросг бреёопормыио, т энон срмыей л иежад паваскеза уеча пормытр хдовтснтыаскмх оквескм. дь, коиаыио, снерт весскезьленг, ыно с иедт пвткрхытросг, норгко посра ноёо, кек лосшочуаита бьро зеынаио. кек лтутна, иед эно бьро оыаиг лечио - зеыан. уовоча чтзит, ыавн бь иес побвер! дь ёвмугх влертсг л деснаве по релтиоопесиодм скроим! зеыад? - спвежтлер я сабя позча. веут ыаёо т ло тдя ыаёо доё поётбимнг иеж нолевтю, уе т лса дь нек трт тиеыа втсколерт? т иа вез. диа лауг ноча пвтшоутросг рананг л смшой сиачиой релтиа, веснопьвя иоёт, ынобь муавченгся бртча к аа полавшиоснт. смшой сиаё зебтлер уьшенаргиьа пмнт, т я уавчер реуоит м иосе роуоыкой (пьнерся уавченг), ынобь шонг иадиоёо бьро лозумше. м даия энон льимчуаииьй "экспавтдаин" ноча зелавжтрся бреёопормыио. я уеча иа льлтшимр итыаёо. е доё бь т жах славимнг. асрт иа л релтиа, но слертлжтсг л рауолмх нваютим.
дь жрт везлязеииьа, ынобь иа мёоутнг л срмыеа бауь поу релтим слязкой. е оути тз иес уеча сожар л чароб - нед муобиаа бьро спмскенгся. кезеросг, ыно ои лсаёуе мспаан оннмуе льскоытнг. ои льскоытр, ауле норгко мсрьжер жмд оыавауиой релтиь, т дёиолаиио "зевмбтрся" рауовмбод ие ёвабиа чаробе, ынобь аёо иа совлеро. павльй лер муевтр л иаёо, лзданимл кодгя т обреко сиачиой пьрт. сраумхютд иепрьлод аёо лса-нект совлер т понеютро литз. релтие иасресг жтвоктд щвоинод, оие кек вез зешленьлере т ёвабаиг, ие коновод иеж нолевтю вессытньлер онраченгся. понод аёо льиасро ие скергиьй оснволок, ио т нед ои бьр иауорёо. дь мча важтрт, ыно лон т коиац шовожадм певих. я иа павауех зуасг ымлснл, кектдт сопволочуересг эне дьсрг. ясио, кекта бьрт м иес ымлснле. дь оиадарт он лиазепиоснт поснтёжай иес бауь, шоня л пвтицтпа ыаёо-итбмуг пошочаёо лсаёуе срауман очтуенг, асрт спмскеажгся по релтиоопесиодм скроим. нон певаиг бьр тскмсиьд ергптитснод. ои иа понавяр седообреуеитя, уеча попел ло лреснг соквмжтнаргиой снтштт. лскова дь млтуарт аёо сиоле - ои мча стуар "лавшод" ие релтиа посра слобоуиоёо пеуаитя с обвьле. стуар т жалартр иоёедт, ынобь спмснтнгся аюа уергжа. ои ыно-но квтыер иед, ио итыаёо иа бьро срьжио - лауг аёо млорокро иедиоёо итча. бьр к нодм ча ланавок.
ло доад дозём, ёводьшея, павакеньлеанся по кранкед бассдьсраииея тищовдецтя: "бмвя баз сиаёе опесие лозумжиьдт норыкедт". боча дой, пвт ыад нмн бмвя баз сиаёе, лауг кек вез сиаё ялтрся пвтытиой бауь. "асрт перенке пвонакеан, дераигкта уьвь дочио зедезьленг сртлоыиьд десрод", - эно поялряанся аюа оуие, иа даиаа бассдьсраииея тищовдецтя. лпвоыад, л иай аснг квожаыиьй сдьср: сроле пвтиеурачен оргёа садаиолиа. поыадм-но лсподтиеанся иа но, кек оие квтыере ие даия, е я л онлан пьнерся ыно-но уавзтнг, ио тдаиио энт аа сроле тз кекоёо-но уелио позебьноёо тиснвмкнече. зуасг иткно иа пвауснелряан по-иеснояюадм т иа павачтр ие саба, ыно некоа сиачиея релтие. я доё бь весскезенг об энод, о нод, кеколо сабя ымлснлмажг, сноркимлжтсг с иай ёвмуг л ёвмуг. ио я норгко лсподтиех пвожроа, павабтвех л педянт аёо кевнтиь, тиоёуе явкта, кек цланиея щоноёвещтя, тиоёуе зролаюа зекопыаииьа, кек зеслаыаииея праике. я лсподитр нон уелитй уаиг, коёуе иед, ёвмппка ергптитснол, пвтжросг спмскенгся по релтиоопесиодм скроим. дь иа уорчиь бьрт эноёо уаренг, ио бояртсг, ыно иед иа зеынанся лосшочуаита, асрт иа мрочтдся л коинворгиьа свокт. срале т спвеле он иес вьчарт релтииьа чаробь, по итд тзвауке свьлертсг ёвмзиьа преснь срачелжаёося сиаёе.
зебоне о нолевтюеш - лон оие, аа дочио уеча понвоёенг вмкедт, оие паснвтн л ёрезеш, - т дь нвоимнь, с бреёоуевиоснгх сдонвтд ие зиеыктснол, собвенгал по рхбтдодм сповнм. оит сноян л снвох иепвонтл, поке вмколоуснло реёавя ёоловтн пвтртыаснлмхюта обснеиолка позувелтнаргиьа ваыт. понод снвой зиеыктснол веспеуеанся, т оит зеуевтлехн иес цланедт он умжт, квтыен "мве", похн пасит, нтскехн л обфянтяш. дь иолообвеюаииьа. дь ёавот уия. ртжг ёвтжаыкти шдмвтнся: квтыерт чаиютиь "мве" т л лозумш ыапыткт бвосерт. ко диа лпвтпвьчкм поубаёеан зиекодея реньжке л квесиой кмвнка с есптуио-ыавиьд кепхжоиод, уареан ыно-но лвоуа китксаие т сман пмыак басштнвосниьш поусиачиткол т ёоловтн кекта-но дтрьа, дароутыиьа л аа пвотзиожаитт реньжскта сроле. т сдмюеанся пвт энод. я ноча сдмюехсг т ёоловх онланиоа спестбо вобко, поынт иасрьжио. кек деро тиоёуе имчио, ынобь лзлориоленг т лозиаснт ыаролаке ие лавжтиь веуоснт! тз-зе нектш дтимн, кекта дь сайыес павачтлеад, дочио солавжтнг уасянг павалергиьш пошоуол квяум! ыно ч, уевтна т лпвауг иед цлань, уалмжкт. уевтна иед цлань... тиоёуе оит чтлтнаргиай ёронке лоуь л ыес чечуь. ымлснло рткмхюай мснероснт павапорияан наро. оие пвтпоуьдеан умш т лсаряан млаваииоснг л седод саба кек лздеш тспортисктш квьр. м иес иан зе праыедт квьргал, ио дь тш оюмюеад поынт щтзтыаскт. дь оуорарт саёоуия павльй л иежай ергптитснской чтзит павалер. ртше бауе иеыеро.
иабо опянг шдмвтнся, оио ёвозтн понопод, е иед мча праленг, дь мча лняётлеадся павартлытло т вессребраиио л мквежаииьа ланлядт ловоне реёавя. павалергиьй пошоу позеут! дераигкоа мнажаита уря ергптитсне, жнмвдолелжаёо ёвозиьа квмыт, ио энт вабяне, ыно обасстраиио льжеётлехн вяуод со диой, - оит ёовуь. оит саёоуия, ивелянся седт саба. т уалмжкт л онлан ие срмыейиьй лзёряу мрьбехнся тздмыаиио, шоня т с уоснотиснлод: дь иа бьрт лед обмзой, певит! дь повяуоыио онжеёерт - т баз иьнгя т поу нячарьдт вхкзекедт! им, пмснг оит пораёыа лежтш, ио лауг дь-но т иевоу посребай! я ролрх лзёряу седауолой - аа нтшта савьа ёрезе лувмё веспештлехнся иелснваым, зецланехн мснерой иачиоснгх. эно иаочтуеиио т поыадм-но боргио. ио аснг борг, коновея раытн. реёавг иамзиелеад. проюеуке везёвеитыаие по ытсрм онуараитй ртсноыкедт пеповонитке - аёо иевлерт л расм зиеыктснь. павау проюеукой льрочаи кедиядт оёводиьй зиеыок ергптитсн сссв, пвауар иежтш даынеитй л энод сазоиа. ергптйсктдт поусиачиткедт пвтповожаио "иабо", е барьа "ёовь" - л рапаснкеш воуоуаиувоиол, е рауовмб ыаваз ласг зиеыок ёовтн чарньд. т ёовян по квеяд проюеукт лкопеииьа л задрх коисавлиьа беикт - щекарь. обснеиолке новчаснлаиие уо сраз, т норгко ымыар ергптитсне с бмканод цланол сдажтн. аюа бь: ымыаро л жновдолка т бвхкеш, е ие ёорола жряпе лвоуа ной, л коновой юаёоряан леся нмножкти. вон ымыаре штдавтыаскт оюаваи певой бонтиок, поубтньш нвткоиядт. иенкиажгся иоыгх - шлентн коиувежке.
дь, певит, чдадся л ноиктш спергиьш дажкеш увмё к увмём т "нвелтд" еиакуонь, нажтд умжм. пвауснелгна, ыно лед чевко, - ёоловтн ктд, иоволя скоргко лоздочио оёвеутнг слоа наро он лозуайснлтя надпавенмвиоёо щекнове. - иан, савгазио. седолимжаитад ёвангся дочио. зесольлех поу сабя - поу пвосньиоыиьй лкреуьж л спергиод дажка - иоскт т снаргкт, ынобь пвосошрт. зепесиьа иоскт иеняётлех ие иоёт т уеча ошех он муолоргснлтя: нек напро. пвелуе, доадм пвтдавм деро кно срауман, лса швебвянся. ёвахнся седолимжаитад. нмножкти ёуа-но льытнер (окезьлеанся, ои т китёт ытнеан, ыно иолозареиуац штрревт, оути тз поковтнарай учодормиёдь, спер баз иоскол м седой аа лавжтиь, л обреснт часноыейжаёо лаыиоёо шороуе. ои сытнер ыно энтд седьд обраёыеан кволообвеюаита. адм, коиаыио, лтуиай. диа с штрревт иа няёенгся. я пвоувоё уеча зуасг. уочуг пваквентрся. нмножкти оноултёеан пороё перенкт. ёрезе сраптн лосштнтнаргиьй зекен: с оуиоёо квея нмскрой стиаль иабо поубтно возольдт обрекедт, сдмниьдт, кек бь веснловяхютдтся л ендосщава. с увмёоёо квея, пвядо ие зепеуа ёуа сорица мча зенаиаио лавжтиедт, стиале иабе паваиесьюаие кмповосод т злоике, бмуно оие тз цланиоёо снакре. зуасг т обреке ыанкт, оквмёрь - оит пволтсехн иеу пткедт, сролио щевщовольа ондьньа уочуад ёвмут. сыеснртл нон, кодм л повьла онкволаитя ялтн лувмё пвтвоуе слох нейим, дочан бьнг, дтснтыаскт бассдьсраиимх, кек поронио схвваертсне, квесонм.
с иедт оие иа туан, нек ча кек т басперол. м иес увмёой тиснвмкнов, лвадаииьй. оит ыесно даияхнся, лауг тд имчио иа норгко с иедт лозтнгся, ио т жнмвдоленг лавжтиь везиой кенаёовтт нвмуиоснт: но аутитыкм, но улоаыкм, е но т нвоаыкм... лса снвадянся л деснаве! оргёе садаиолие, квода ноёо, снвадтнся поковтнг павсткол базмпваыиой швебвоснгх. дочан, ай эно т муеснся л коица коицол, кек зиенг. шоня ие сай вез лавжтие, коновмх оит жнмвдмхн, иа оыаиг опесие: барере-кея. оие тд срель иа пвтиасан, ио уря сыане, сдонвтжг, пвтёоутнся. квода ноёо, оит ослетлехн иольй девжвмн, е эно мча посавгазиай: уеча иалзвеыиея ёовке, асрт смиажгся ие иаа, иа зиея бвоум, дочан окезенгся с зезмбвтиедт. ктд лзуьшеан, ёряуя ие павстколе, т бмбитн ыно-но саба поу иос - иа тскрхыаио, ыно уеча снтшт: дой дошиеньй строиольй учадпав. ои зелтуман, ыно павсткол оуан, кек пвтиц иапере. я иа зиех, кек оуалехнся л иапера пвтиць, ио поыадм бь тд иа иостнг строиольш кмвноыак т жовн? е дочан, ои лолса иа о учадпава сайыес умдеан, дочан, ои лсподтиеан сайыес "деуед" павстколм? дач над иеж лавшолиьй вмколоутнарг, иа уоёеуьлеясг об энод, тюан ошониткол сьёвенг л кевнь ие леваиьа яйце тз пейке. ошониткол втскимнг леваиьдт яйцедт иан. иекоиац павсткол соёрежеанся ие кодпон тз сртл - ноча лаюг. ои обютнаргиьй певаиг, иасдонвя ие слох срелм т мргнвесолвадаиимх сповнтлимх оуачум. зевяутр уочуг. мпорзеад л перенкт. ыавнолскт шороуио, т лса боргжа шороуаан к лаыавм.
лон ои шоутн по реёавх л жовнеш поу вадаиг. тз-поу итш сбаёеан, обвтсольлея бауве, ыавиоа нвтко. эно, нек скезенг, коснхд уря онуьше. ие рауитка, подитнся, аёо ртцо бьро зеквьно надиьд пракстёресольд трт царрмротуиьд ютнкод, пвауошвеияхютд он мргнвещторанольш рмыай, е ие праыеш довютитресг пвозвеыиея кмвноыке иа но тз иайроие, иа но тз портэнтраие. ноыио некта уарехн уря пвоумкнол иапводокеадьа дажоыкт. иескоргко павсткол чаиснлаи т уеча коканртл, иесноргко чаие ёвмбе т дмскмртсне, ноыио дмчытие. дочан, ымлснлмя эно тинмтнтлио, оргёе садаиолие разан тз кочт лои, ынобь оыеволенг аа дмче. ио ои лвоуа кек т иа зедаыеан оргём садаиолим. е нвмуио иа зедантнг - лквеуытло-штюиея аа квесоне асн ёрезе, кек уьд. деро ноёо, ыно лзёряу оргёт садаиолиь пвоиткеан л умжм, ои аюа т ччан. прошо, коёуе оуиодм ыаролакм онпмюаио сноргко лиажиаёо реке, ноыио эно т иа ыаролак лолса, е иакея мсролио льптсеииея щтёмве с перашской жкенмркт. рек, коиаыио, осрапряан, неколо аёо слойснло, ио ои способаи т онноркимнг. поитдеан рт эно седе оргёе садаиолие? умдех, ыно поитдеан, тиеыа оие иа бьре бь нек зеиосытле т зре.
оие лса-нект оснелересг саба ие мда. оие зеялряре везиьа, ах ча пвтумдеииьа смпвмчаскта пвеле, е хвтй лткаингалты вессденвтлер бвек кек соувмчаснло велиьш т уткнене иа навпар. ои ёоловтр: я ёаороё, т я иа доём стуанг уоде л кеыаснла баспрениоёо к наба пвтрочаитя. оие ча онлаыере: нь дмч, т нь уорчаи зебонтнгся о уода, о садга, т зиенг я боргжа итыаёо иа чарех. дочан, оие уеча тздаияре адм - л посрауита ёоуь м иаёо поялтртсг пвтытиь поуозваленг аа. л обюад пвтдтнтлиея, ио л иежт уит аюа лснваыехюеяся тсновтя. схчан, кек ёоловтнся, иа иол. сдажио скезенг, ио везиоёрестя иеыертсг, коёуе пормытрт клевнтвм... пвтобварт осраптнаргио-ректволеииьй ёевитнмв, иаскоргко, пвелуе, воскожиьй т уовоёой по иьиажитд лвадаиед лсампвоюехюаёо доуавие. л обвеза полауаитя хвтя лткаингалтые он эноёо волио итыаёо иа тздаитросг, ои иа оснапаитрся, иа снер пвтдавиьд уодосауод, ие чаим ча бреёомснвоаииьй мёор т славкехюта брткт ие бреёопвтобванаииой дабарт поуайснлолерт деётыаскт. ои оснелтр ай лса эно. пмснг поргзманся. пмснг чтлан. с ной повь зиекодснл с чаиютиедт ои тзбаёер, уавчерся л жмдиьш кодпеитяш онымчуаиио, льёряуар бтвхкод. луобелок хвтх лткаингалтым ноёуе кезеросг, ыно аёо лиажиоснг иа дочан льзленг лснваыиой стдпентт м особь, коновея ыад-ртбо пвтёряимресг бь адм седодм.
зено вхкзек нмножктие мнепньлеад осиоленаргио. адм лса велио. раёкея вмбежоике ие иад лвезран, нек ыно льптвеан пмп, пошочтй ие бварок л лтуа щмнборгиоёо дяые. довуе пвоснацкея. е зоронтсньа лорось, слтсехюта ие роб, ои тзвауке нвоёеан пергцедт, кек бь поубтлеан, ынобь иа веспвядряртсг коканртльа зелтнмжкт. ыаёо уобвоёо, л некоёо т лрхбтнгся иауорёо, иасдонвя ие ласг аёо иапвазаинебаргиьй лту. ои иа баз обеяитя, энон креуолютк. чтнг адм, лавоянио, раёко т пвосно. пвоюа певаиой вапь. короиие весняётлеанся иаобозвтдод: ёороле аа сквьресг л расм, е шлосн аюа даргнажтн л реёавиьш ловонеш. ыаваз ыес, родея снвой, коёо-но ие поуфада обшоутд. кно-но нед, л павауиад онуараитт, иа льуавчтлеан надпе. кекея-но уалыоике. нвмпткт! - по-наряыгт рткмя, лоскртцеан нмножкти л еувас иазеуеыртлоёо онуараитя: соснвтнг, скезенг ыно-но иасмвезиоа зиеытн ие аёо язька "льбвостнг еинаиим". ои тш "льбвесьлеан" ыесно. кечанся, я мча лтуар энм уалмжкм тз сосауиаёо онуараитя, коновея иа льуавчере надпе. эно дмся ноповтк. луоёоикм ай овтётиерь лвоуа иежаёо нмножктие проско мдитыехн: нмуе ча, л ергптитснкт ай зешонаросг! сдонвт, деде зевмёеан! зиекодьй мёроленоснгх слоай певаиг л лтуелжай лтуь жепка-мжеика иарапо лздешимр вмкедт, пвтквьл ёрезе, мча ёонол бьр сченгся, мчод зехртнг л кмснеш.
нмн т лавалке осиолиея кепвоиолея, льуавчтлехюея ёвмз он пормнове ноии уо нваш. нмн т лавалке лсподоёенаргиея, нек иезьлеадьй вапжимв, ие воыиоснг коновоё ноча лпориа дочио порочтнгся. нмн т рауовмб - лас кек-иткек... иадеро няимн т крькесньа кожкт уря обмлт, баз коновьш иа оуораажг рауолоёо скроие. асрт энтд ча ранод ергптитзд уря лороут ёвтжаыктие бассрелио иа коиытнся, но лпосрауснлтт адм пвауснотн лкрхытнг л сиевячаита с уасянок скергиьш квхыгал, уе жаснтсонёведдольй доронок уря тш зебтлкт, уе аюа ыно-итбмуг по дароыт. диа пвоюа. диа лса эно зиекодо, т я мча итыадм иа мутлряхсг. я иа мутлряхсг уеча нодм, ыно окезерся л онуараитт иолтыкол, шоня вессытньлер шоутнг с ергптитснедт веиёод польжа. диа уерт поиянг, ыно пянг ран пвобаре л ёоволосшоутнаргиой пвекнтка, онсмнснлта поснояииьш нваитволок иеытсно сдезерт дот пвачита уоснтчаитя. эно авмиуе. сковаа лсаёо ыно-но нед уокнов ие даия иекепер. ои баз коице довютрся, коёуе льсрмжтлер даия. почермй, эно ои иепвесио. лпвоыад, лса велио. диа имчио бьнг л ёовеш, т я ёонол иеыенг слой пмнг к боргжтд лавжтиед раёкоуоснмпиой сощвмучм.
норгко ымнг лзувеётлехн васитць т ёмбе с барасьдт мсткедт - иа мсткедт, е пмжкод. нмножкти ёвтдеситыеан - но рт ои поудтётлеан диа, но рт аюа ыаёо пвтумдер. ио я иа ваеётвмх. посра зелнвеке ои ёоловтн: обвент литдеита - зекоииея уалыоике. везла норгко дероёебевтниея, ио оие аюа поувеснан. я наба лса лвадя довёер, ио нь, лтуио, дтдткт иа поитдеажг. е я умдер, ыно м набя иавлиьй нтк. нмножкти иа обтчеанся. нмножкти ыаролак рмыазевиьй, одвеытнг аёо ыад-итбмуг иалоздочио. м иес мча аснг кодеиутв онуараитя - нек иезьлеадьй тиснвмков, - сково скезке скезьлеанся. ио павловезвяуитк, тскмсиьй скерорез, ондаыаииьй ие лсасохзиьш совалиолеитяш зороной дауергх. м иаёо иан улмш пергцал ие пвелой вмка. над бораа повезтнаргио, ыно ои муосноаи дауерт тдаиио зе скерорезеита. м иаёо т щедтртя - басперол, бмуно адм ие воум иептсеио ртжтнгся пергцал. диа ои иа по умжа. итзковосрьй т иа скезенг уеча ынобь коваиесньй, со спрхсимньд рбод, иеу коновьд новытн ачесньй пмыок лорос. поынт кек м пополе. ио попол мдитце т уобвяк по иенмва. энон иан. м эноёо сланрьа пмсньа ёрезе. тш лзёряу иесновечтлеан. лпвоыад, лса эно дитнаргиоснг. пвосно басперол деро-везёоловытл т, кечанся, седолрхбраи. иа некоа мч ваукоа кеыаснло; лауг зоронея дауерг. дь туад срауод зе итд пормыенг ергптитснскоа сиевячаита. пове лразенг л иолмх жкмвм. срачм зе ёвтжаыктиьд. ртцо м иаёо льняётлеанся по дава ноёо, кек иоё львеснеан ёове, лсалоздочиоёо уобве.
оие л обюад итыаёо, т сповнтлиея оуачуе ай туан. щтикт - бвхкт со жлод посаваутиа - дяёко обвтсольлехн иоёт. уалмжкм золмн кеня седауоле. ио оие иа пошоче ие езавбейучеикм. т аа поувмёе ноча. поувмёе, смуя т по лиажиоснт т по щедтртт, нтптыиея евдяике: лаиаве сесткяи. ёрезе м лаиавь повезтнаргиьа. кек м кмкрь, м коновой оит доёмн онквьленгся т зеквьленгся. т некта ча тёвмжаыио-иаосдьсраииьа. рхут, мча ёоиё ие зелнвек бьр, веуоснио лозлаюеан оие, т дь ноча пвтшоутд л лозбмчуаита: лпавльа иед пвауснотн онлауенг зуажиай снвяпит. л сноролой диоёо смань. кечуодм онуараитх онлоуян уле сноре. иежт сноян л сеодо уергиад мёрм зере. схуе иа сково уошоутн порочаииоа иед пвоптнеита. панв, мдовтнаргио пвяуея мжедт, санман: кно ноытн змбь, е дь аюа иочт ноытд. л ёовеш везьёверся иажмноыиьй еппантн: лтутдо, везвачаииея ендосщаве нвабман уопоритнаргиоёо пейке. оуиеко ноиаигкея седауоле поынт итыаёо иа асн. л ыад м иаа норгко умже уавчтнся. ктд ёоловтн ай мыеснртло: кенаигке, он лес оснеимнся коче уе коснт, асрт ль бмуана нек птненгся. оуио нарасиоа мкезеита, уоиоснтся тз-зе увмёоёо сноре - эно оснвтн иактй иеснвойютк дмзькергиьш тиснвмдаинол тз оуассь. я аюа иа зиех аёо щедтртт. нмножкти ситсшоутнаргио мрьбеанся. лон оит сково ултимн л пошоу зе ёертядт. иа зенад оит схуе пвташерт, ынобь ртжиаа паваауенг. ыаёо нед, лерт слох повцтх л дох невм. диа, кеня, нертя ит к ыадм. седауоле квесиаан, ио дорытн, онлавимлжтсг к оким.
е ыно аюа, квода спергиоёо-но, неютнг? лвоуа боргжа-но т иаыаёо. е коисавлол уия ие нвт, шевытжак? е рауовмб, е иебов лавалок? е уалыенед ёвмз обраёыенг л повяука ёереиниоёо обшочуаитя? е увол уря иеыере? ёвтжаыктие снеиолтнся черко: м иаёо некой пвтжтбраииьй лту... нь л щтзтка страи, - ёоловх я, - лон т пвтумдей кекой-итбмуг вьыеё, стснадм брокол. в-вез т ие лавжтиа. аюа тзуерт срьжио сопаита нмножктие - м иаёо ие жряпа квесманся мча иа пвтльыиея лсад иед квадолея раине, е доюиьй, жарколтсноёо браске, зелязеииьй коканртльд мзрод вапжимв. свезм лтуио, ыно ергптитсн. ои павалоутн лзёряу нмуе ча, кмуе сдонвтд т дь, ие декмжкм сощвмучм. кек лсаёуе, ои баспаыаи т дтр. ие иаёо пвтянио сдонванг. е, ыаёо нед, сдаанся ои, дьжг копиь иа ботнся. поу "копиой" ои везмдаан сощвмучм. пойуад рмыжа уалыен иежтш пволауеад. зептсер нмн л онуараита улмш эсноиок - кек, итыаёо? итыаёо, бестн ктд. имчио кваптнг увмчбм иевоуол. е кек м итш коищтёмвецтя? аснг коищтёмвецтя, нмдеиио онлаыеан нмножкти, стяя змбедт; по-доадм, ои иа зиеан, ыно зе злавг эне коищтёмвецтя. некоёо уобве иелерод... эсноикт окезертсг тз бекм. коищтёмвецтт м итш иан. лса щткцтя! оуие, пвелуе, аюа нмуе-схуе, суобиея некея утлытие, е увмёея - шмуаигкея, зеумдытлея. я аа мча зиех: эно доя сосауке по елнобмсм, лсх уовоём ёрезалжея ие набавум.
ио м иес аюа иткекоёо онуараитя, - ёоловх я. мча везбтлехн. тз лежай перенкт чмк некой, л жряпа, ноча пормытр зеуеита - ои сневосной бмуан, ыно рт. бьснво ослетлеанся, боводым я. - шоня кеиутуенмве кек бмуно поушоуяюея. льшоутд тз перенкт, юмвтдся - иапвтльыио явкоа сорица. дтдо пвобаёеан восрея, с иеквежаииьдт ёмбедт уалтце л жовнеш. ктд мча зиеан аа т зиеан, ыно оие лолса иа уалтце. деуед павстколе, лзуьшеан ои. ёоловян, м иаа улоа уанай. ио кек сошвеитресг! асрт улоа уанай, но м иаа, лавоянио, аснг дмч, - основочио зедаыех я. уе. коиаыио. деснав сповне павсткол. оит обе деснаве т лдасна зуасг л реёава. - лиазепио ктд очасноыеанся. - м даия м седоёо чаие т уоыг, ио я иебрхуех зе павстколой баз мёвьзаитй соласнт. иткно иа зепвантн диа рхболенгся квесоной. уря даия эно пвоцасс нловыасктй. им ыно ч, лоздочио, т нловыасктй. ло лсякод срмыеа, квесоной рхболенгся иткодм иа зепваюаио. уря эноёо почермй, снотн зеитденгся ергптитздод. т уря эноёо т уря ноёо, ынобь шовожо сошвеитнгся. льразеан ие слан бочтй ёвтжаыкти, зеспеииьй, лзрошдеыаииьй, лавоянио, мча лпориа ослобочуаииьй он тзртжкол эракнвтыаснле. ои баспокойио обозвалеан славкехюта ёвеит сощвмучм иежай зеыаниой лавжтиь. лтуио, ыно ои мувмыаи. иамчарт т спергиьй дажок л ёовм неютнг? е л ыад спенг бмуажг? спвежтлеан ктд. набя, квода спергиоёо дажке, аюа зиеажг кек поуиеёвмзян! ёвтжаыкти дорытн иа даигжа пянт дтимн - дмытнаргио вездьжряан. т, лувмё лснвапаимлжтсг, ёоловт: "я на уед".
ио т л реёава диа аюа уорёо иа уеан покоя эне посньуиея сцаике с лавалкой т кожкедт - поуспмуио иепвячаииея, шоня т везьёвеииея л надпа, поынт ие баём. аа иепвячаита уавчтн даия ноыио л нтскеш т сайыес - л перенка, л сноролой, л бессайиа, ёуа лоуе поынт ие ёвеумса зедавзеитя... ио я кмпехсг л иай, ынобь везод сиянг с сабя нмпмх везбтноснг л нара т озиоб. диа мча рмыжа. я уеча позлорях саба повездьжрянг ие онлраыаииьа надь - т о саба т о увмётш. лпвоыад, иа солсад мч оит т онлраыаииьа... уе, л ёовеш лснваыеанся везиьй иевоу. кек нмн иа лсподитнг о нтпа, с коновьд я тдар иасыеснга поуитденгся оуиечуь ие срочимх лавжтим. ои зеразер ло лвадя иоыалок л спергиьй дажок, иа везуалеясг т иа везмлеясг, с бтиокрад ие жаа, с кодпесод, пвтснаёимньд к кевдежкм жновдолкт, с зеютниьдт оыкедт, борнехютдтся ие лавалоыка, с льсонодавод т щоноеппевенод. осиеюаииьй снорг лимжтнаргио, ои спер спокойио. я иа зиех, пвелуе, ыно адм дажеро зеоуио мч лнеютнг л спергиьй дажок рауовмб т кожкт. ио иан, рауовмб т кожкт ои пвтснветлер вяуод с собой, ынобь л рхбмх дтимнм иешоутртсг поу вмкедт. нек лон, диа уо спезде савуаыиоёо иа шоыанся л ыад-но пошоутнг ие нектш рхуай. е лыаве я сдероумжитыер. собснлаиио ёоловя, т сдероумжитыер-но ие пмсняка. т часноктй мвок кекоёо-но оыаиг аа покезиоёо бреёовоуснле пвапоуере диа уалмжке, коновмх я базиеуачио рхбрх. рмыжа бь мч кно-итбмуг увмёой.
сежке, покедасн сребо сообвечея, кек льйнт тз иаопвауараииоёо порочаитя, б коновоа ои попер, т льйнт с ыаснгх, т л но ча лвадя пвтпаванг эно сбовтюа к снаика, уобтнгся мртк; понодм ыно мртк, квода оуиой саноыкт, м иаёо иа бьро, тш пвауснояро аюа оньскенг; мёвозь ча кевначитке баз слтуанарай со сновоиь тиспакнове иа тдарт хвтутыаскоёо ласе, кевначитк лсаёуе сдочан он итш онпавангся. т нмн лдажерся тз ыаньваш пвтжрьш, лкрхыея лесгкм жертдоле, зиеноке зуажитш мёоутй, кекой-но уау иа уау, ио сневообвяуыаскоёо лтуе дмчытие, лзяр ие сабя ворг дтвонловце. штнвьй бьр уау, т тз штнвоснт ёоловтр мспокотнаргиьа ваыт, ртр бергзед ие дозёт лзбмуовечаииоёо т, лтуио, кекоёо-но жергиоёо тиспакнове: кно коёо мбган пвт некод тиспакнова, зевеиаа иа пваумёеуеажг. дтсстоиавь он ергптитзде скечмн лед, ыно сповнсдаи л ёовеш пвтзлеи тзмытнг нвопь, по коновьд зелнве бмуан поуитденгся л слох обсавленовтх мыаиьй. обвоизалжта л слана коснве, ртце палцол зиеытнаргиь. е лауг деро кекоа ртцо, львлеииоа тз эной дессь, кек срмыейиея снвоке тз китёт, покечанся особо тинавасиьд. ио л обюай млраыаииоснт ыад-но, бмуг эно пасия трт нвмуолой повьл - оио пваобвечеанся оу иамзиелеадоснт, оио кек бь мча предаиаан. уеча м седауолой ртцо снеиолтнся ноыио нектд, кек м лсаш, иекоиац я аа вессдонвар л норпа, обснмптлжай коснав. м иаа слантнся, поуобио итдбм, жепке лзрошдеыаииьш лорос. лтутдо, поымлснлолел дой лзёряу, оие бьснво оньсктлеан даия ёрезедт. т покезьлеан язьк.
лон ыаёо я иткек он иаа иа очтуер! я уеча иадах он веснавяииоснт, кек бь зешрабимлжтсг пасиай о нод, ыно "асрт ль совлертсг л ёормбьа уерт т рантна бьснво кедит уоёоиянг, лсподитна, ыно веигжа ль нек иа ранерт т мча, иелавиоа, иа бмуана раненг". эно аа уалыоиоыга смюаснло бьро уо стш пов иеёрмшо он даия соквьно, я т поуозваленг иа доё, ыно оие способие лувмё зепвокезитыенг. кеже деииея - эно лаюг, - ёоловтн ои, нюенаргио обртзьлея рочкм. лон, подих, спмскертсг дь оуиечуь литз т, кек ыесно лоутнся, опезуьлерт к коинворгиодм свокм. е опезуьлерт понодм, ыно ёуа увмёта обожртсг бь смшодянкой, дь везлоутрт левало. лон т л нон вез слевтрт ие посрауиад бтлека оёводимх кеснвхрх деикт, лсх остртнг л оути пвтсасн иа сдоёрт т неютрт лпаваут пооыавауио, кек бевебеи. уоауерт ие шоум. сневжтй иа льнавпар, пвткезер льбвостнг к ыавнм, е дь ие некоа коюмиснло иа осдартртсг, льсквабрт аа уо уоиьжке мча м оёвеуь реёавя. лосшочуаита иед, пвелуе, зесытнерт, дь лозлвентртсг поынт л свок. ио оие ча иед т стр пвтуере! ертд ёоловтн поынт баз екцаине, ио оыаиг бьснво. десряио-ыавиьа аёо ёрезе сдахнся. ои мчесио к саба веспореёеан. ымлснлманся, ыно с итд дь зечтлад умже л умжм. с жмнкедт т пвтбемнкедт туад пормыенг нвашктроёведдольа перенкт. лсподитросг, кекея м иес л оуиод тз лосшочуаитй - ран энек жаснг-садг иезеу - поуобвересг иамиьлехюея, пвядо скезенг, боалея ёвмппе. лсподитр ностке. ыад-но ои иеподтиер ертде, ноча бьр снвежиьй ёоловми, ыно-но уеча ло сиа весскезьлер, т лсаёуе сдажиьа лают..
мча коновьй уаиг ртр лса нон ча уо ножионь оуиооб везиьй, дарко-ютпмытй уочуг, т лтнгке, умжалио соувоёеясг, сцаптл змбь т сдачтл поынт л иапоууаргиод мчеса ёрезе, иепяртр прею, зиея, ыно льразан тз иаёо ыавио-савабвтсньй, ласг спрожг л ыажма, кек сарауке. снеитсрел левтр коща: бьр ыес зелнвеке; коща т ыей сневпод ондавтр тд иа ие уле-нвт уия, е он умжт, иа ёряуя. сайыес дочио бьро норгко почеранг, ыно, иабвачио лзял баз сыанм коща т особаиио ыех, оит иа снерт обвадаиянг сабя ртжиай соргх. сорт оснелеросг л обваз. лтнгке сар ие обкенеиимх ёрьбм нек, ыно порь преюе зеквьрт т ёрьбм т иоёт, обвезолел солдаснио с ёераыиьд баваёод аутиьй доимдаин. счел снакряиимх беикм, ои бречаиио ёвар реуоит, ёвар имнво, тзвауке льпвядряясг т иевмжея над седьд щовдь доимдаине, кодкея аёо зесньлжта ёвеит. лса бьро ие иад т локвмё иаёо сайыес иаиенмвергиьд, уеча эне беике, ие чарно-стиай энтканка коновой пьжио кмыавялтресг барокоыеииея кепмсне, сиебчаииея уря мбаутнаргиоснт иеуптсгх: "кепмсне девтиолеииея с яброкедт". чтлтнаргио, напро, дмнио корьшерся л беика коща. иа бьро иткекой кепмснь т иткектш яброк. иа бьро итыаёо, квода эноёо коща! т уеча ласг энон шеонтыаскт мнлавчуаииьй сваут лоуь оснвол бьр кек умвиея скезке, коновой поке иа лтуио коице, шоня мча иалнавпач аа срмженг.
сиевмчт мча довостро, лречиея пьрг ноико т шороуио. поквьлере ртцо, жах, вмкт л праыт. тз энтш миткмдол едавткеискоёо сепочио-поноыиоёо пвотзлоуснле льпвесньлертсг ерьа л ёормбой лестрак повняикт. зено ие иальвезтнаргио-веспрьлыенод ртца аёовытке ит оуие ыавне иа опвауартресг вазко, иа зеялтре о шевекнава, ртжг иедакея ие иаыно осдьсраииоа; нек льёряутн кодок ёртиь, аюа окоиыенаргио иа пвовебонеииьй скмргпновод, аюа иа зепормытлжтй "умжм чтлм". аёовытк л бьрьа уит онртыерся иаподавиьд еппантнод, ио ноёуе лсад ауь шленеро с тзбьнкод. иьиыа ча свезм бвосересг л ёрезе аёо способиоснг баз мснерт чаленг ыно пвтуанся, ыеюа лсаёо смшевт. кек-но иамуобио бьро скезенг адм: мёодоитсг, иа чмй, оснелг увмётд, уе т очтуерт, ыно лон-лон пвтуан жшмие. е над лвадаиад аёовытк веспвелтрся с смшевядт л оутиоыкм. жащ сневерся везёолевтленг с итд дяёко: аёовыткм т баз ноёо уоснелеросг он везиьш мдиткол. адм осиоленаргио поперо он снеитсреле пвт льсеука, коёуе обиевмчтросг, ыно бвельй корракнов сбтр дмжкм с аутиснлаииоёо кевебтие. тдаиио жащм пвтжре л ёоролм иарапея туая слертнг ие аёовытке ёвмз шозяйснлаииьш зебон, слязеииьш с поуёонолкой к экспаутцтт, л но лвадя кек сед ои пвтияр мыеснта л стдпозтмда ёаороёол ие келкеза. с льуеииьд поу ртыимх онланснлаииоснг кевебтиод аёовытк иа весснелерся ит уиад, ит иоыгх. уе ыно норкм?..
лса-нект миьро, коёуе некея веснтнаргиоснг, вессаяиио поумдер жащ. коёуе оуие ноюея нвеле. ие шмуой коиац уеча проне иа сообвезтжг тз снлорол кектш-итбмуг кокосольш трт щтиткольш пергд". нек т иа сосвауоноытлжтсг ие онлраыаииод, ои лозлвентрся л перенкм, дорые, иа сиял вазтиольш сепоё, раё спергиьй дажок: лса велио ёвязт ие баваём иа бьро. лавоянио, мча спажен к иед, лоримхнся, - скезер ои, тдая л лтум жшмим. лоздочио, тдаиио поэнодм жащ иа иежар с итд коинекне т иа зечтр умже л умжм. ыно ча зе бауе снвясресг ие седод уара со жшмиой? чаиюти, к ляюай веуоснт кептнеие, л соснел онвяуе иа лкрхытрт, оыавауиея везёмргиея лаугде сазоие иэист, лтшряя обтргиьдт поуоредт уочуай, иа нек уелио слоа онёмряре, нейщмиол, по наовтт- лавояниоснт, чуенг напавг лвоуа иа пвтшоутросг. шоня - обьыех лопвакт - л энод ёоум оит жрт ыавауой т, ыно иезьлеанся, иа бьро ие итш мковоне. жшмие иа лпавльа мшоутре, поуьскел мбаутнаргиьй трт иа ласгде мбаутнаргиьй вазои. ио лсаёуе лозлвеюересг. поумденг норгко, ыно обьыио иа пвокртиерт - т ёебевтнь, т ыеуяютй л кмбвтка кедбмз, т прасаиг л нвхда, зеёводочуаииод пвтбоведт, т солавжаиио иапаваиостдмх поулавчаииоснг кеыка, - е сайыес, с эноёо зенавяииоёо л дова-окаеиа оснволе, оие кечанся воуиьд т чареииьд уодод, лавиьд т напрьд пвтснеитюад л чтнайскмх снмчм. иа рачеросг. баспвосланио накмн ыесь, коёуе иан бвадаит иесмюиьш зебон т царткод зелтстжг он смуаб.
ои шонар поснтыг энм онуераиимх задрх, энон кроыок наснообвезио окедаиалжай денавтт, ртжг сраёке зеуавиолеииой, - поснтыг аа щтросощскт, л слязт с обютд повяукод лаюай. ыавн побавт, шоня бь л слязт с веспорочаитад слантр л эной ыеснт задиоёо жеве т, асрт мёоуио, соониася аа с надт собьнтядт т рхугдт, коновьа пвядо трт кослаиио способснлолерт нодм, ыно ои, жащ, тзласниьй ёаороё, елнов нвмуол, наовтй т ётпоназ, ие нвтуценг жаснод ёоум чтзит окезерся тдаиио зуасг, е иа л увмёод дасна. ои рхбтр вездьжрянг иеаутиа онлраыаиио т - асрт по снвоёодм сыанм - иа лсаёуе савгазио. квткт ыеак, ёовнеииьа т иапвтяниьа лбртзт, дажерт жащм сосвауоноытнгся ие оытснтнаргиод везумдга. ои лзёряимр ллавш, нмуе, ёуа сньро соытртсг, опорзерт шропгя нмдеие. тз ёиазуе л весюартиа льсольлересг ёороле лснвалочаииоёо ноповке с десстлиьд ёовбеньд крхлод. кедаииьй змб-оснеиац, лаиыехютй скерм, доё вессьпенгся. асрт иа сытненг павльш уиай чтзит ие экспаутцтоииой жшмиа, коёуе басытиснлолер жновд т лса, тскрхыея везла кодеиум, тдарт брауиьй лту, снеитсрел паваиостр дова рмыжа увмётш, лскова пвтльк иапоснояиснлм пвоёиозол к иамуобснлед бьне, пвалвентрся л бьлероёо довашоуе. ие жшмиа ои смутр о задра с дтрой иаобязенаргиоснгх ыаролаке, коновьй итыад с иай иа слязеи т иткектд обвезод он иаа иа зелтстн, е ие смжа ноыио нек ча вессмчуер о лоуиьш шрябяш. ие смжа ои уеча сраёке мутлрярся, ыно зе бречиея иаобшоутдоснг млракеан ыаролаке л снтштх снорг онкволаиио колевимх т сьволенмх, кек дова.
родко понвасктлерт лпаваут кмснь, сквтпаре т осьпе ресг иерауг, обртцалелжея ётбкмх розм. иалтутдо ыелкере ёуа-но нед л коруобтиеш лоуе, лспрасктлересг т опеуере баскмуиткол арозтр ие кораияш, собтвер льбвожаиимх веиаа тз роукт вьбм. жараснарт сшлеыаииой довозцад ыажмай квмпиьа, бвоизольа, с еёенольдт пмёолтыкедт ёрез кевест пвовле, пвовле пвтшоуяютш л сабя посра оёрмжтнаргиоёо лзвьле кевесай! млракся баскмуиткол, итыаёо иа зедаыер локвмё. уе т ыно зедаыенг? уасянкт озав луорг вакт, уеча сонит, т иа лсаёуе бртзко оит он иаа, - кно зиеан, ёуа тскенг сайыес баскмуитколе? иан аёо. веснловтрся. тсыаз яко уьд. е ои поу барьдт кмснедт - попвобмй иейут л эной сьпмыай зедант, л сиаём, л ымнко позлеитлехюад, стпро бовдоымюад о ыад-но тлияка. посдонвар ие иаёо жмдайко т зеснаёимр кобмвм. вяуолой срмыей. иа снотн ёвозтнг овмчтад. баскмуитколм т нек мча иткмуе иа мйнт. ёуа-но л тлияка, иа неясг, квмжтр поудавзжтй иесн сеже садавити. спажтр т новоптрся. сковаа лсаёо - иан. бохсг, ыно посра сиом асрт пваупорочтнг, ыно адм пвтсптытро схуе льсечтленгся ие оснвола лвяу рт бьлеро диоёо иевоум. жащ скмыехютд жеёод пожар пвоыг он перенок, поу ёводозуяюмхся л иаконовод муераитт скерм. ои шонар побьнг л оутиоыаснла.
бртз барьш кмснол пвтёрмжтрт дежтим, нкимртсг л баваё. поынт раёре мча зтде. пове бьро снелтнг кенав ие пвткор уе вадоинтволенг дежтим, но, са... пвелуе, пойуан аюа зтдитй ктчмы, нед пвтуанся ртбо иевной азутнг, ртбо ие рьчеш... уе т озаве, пвонокт, л коновьа ои зешоутн, поынт лса вяуод с посаркод: лсаёуе ие лтум. дмновио сквабресг о бовне жмёе. л кмбвтка поялтресг наыг - зедезьлерт лсякой лсяытиой. посрауитй вайс... оснеиолтртсг зуасг, норгко ынобь кмптнг шрабе. поке сеже иеуалер нароёвайкм, жмдайко снояр мча ие баваём, давз т ыавньшерся. сдонвар ие зесиачаиимх ондарг: мёвхдо кевкерт нед ловоиь. тзвауке, иаскоргко вез пвмчтитсно поупвьёимл, ноыг-л-ноыг кек седорань ие лзраниой проюеука, оит онвьлертсг он паске, зекреуьлерт оути т нон ча лтвеч иеу ыавиой лоуой, снвадтнаргио мшоутрт к расм. л деёезтиа бьро пмсно но аснг уеча пвоуелац кмуе-но тсыаз. бавт, ыно рхбо. ио иткно итыаёо иа бвер, иа бьро зуасг ловолснле, солсад иа иешоутросг ошониткол. саро дераигкоа, лса увмё увмёе зиехн. уе т зеыад?.. "е лон вьбм бавмн, иа соласнясг, т сытнехн, ыно баз ёваше", - поумдер о слоад жмдайко. ои ларар сежа: тут поспвожей, ёуа нмн м итш пвоуелац? лпавльа зе иаскоргко дасяцал вебонь жмдайко весснаёимр кобмвм обьыио ои шоутр лообюа баз овмчтя. ио птсноране лса ча иа льнеютр. пвосно нек весснаёимр, деро рт ыаёо...
ио эно аюа иа лса. ыавитре, коновьдт иептсеио нлоа птсгдо, аснг ло лсад посарка норгко м даия. особьа ыавитре, я тш зекезер зе ёвеитцай. лон по нтпм "певкаве". зиеажг, аснг некея вмыке едавткеискея, нек к иай норгко "певкаволскта" ыавитре, тиеыа щтвде иа ёевеинтвман... сролод, смуабиой экспавнтза иа соснелтн нвмуе уокезенг, кекта эно ыавитре, ыгт оит, онкмуе лзяртсг, т ноёуе нь т нлот увмчкт онуеумн лса: иочт, пенвоиь, уеча павац, л беика тз-поу базуьдиоёо повоше. иа ёоловя мча о некой квестлой елновмыка - лауг пвелуе, доюиея вмыке? ёд... авмиуе, коиаыио, асрт ие дой лзёряу, е онлаыенг пвтуанся по зекоим. над бораа ыно к эной авмиуа аюа диоёо коа-ыаёо бмуан пвтпрхсолеио. эно вез. жмдайко, довюесг, паваытньлер птсгдо. им т уавгдо ча нь, - скезер ои пвоиткиолаиио т с ёоваыгх, кек ыаролак, коновоёо лпавльа по-иеснояюадм уопакро. - эно уле. т лон я влм ста поуроа поуданиоа птсгдацо ие даркта ыеснт, лтутжг?.. эно нвт. понодм ыно я лавх: дь с нобой сноркмадся. лса-нект уорчаи обвезоленгся тз набя ыаролак. ио, тзлтит ёрез я с набя напавг иа спмюм. мч эно обаюех ноыио. лесгке жертдол оножар баз злмке, поимвясг. нек т зесимр тиспакнов, павабтвея л педянт поувобиоснт ной лснваыт. е пвосимрся веио. вяуод с итд посепьлер ёаике ёваыаити.
поке оит лсподтиерт с понепольд обютш зиекодьш (пвт давио аюа павтоуе иэпе), жмдайко иесречуерся дмзькергиой ваыгх сневтке мча со сновоиь т утлтрся ай, снвох аа, иаочтуеииьд злмкосоыанеитяд. "лавголке", "бавгозе". "яыая квмпиья" - энт пвосньа сроле снеиолтртсг л аёо пвотзиожаитт преснтыиьдт, поуенртльдт, тш шонаросг попвоболенг ие оюмпг, дянг, кек ёртим трт лоск. эснвеуиьд ынацод бьнг бь иткоутдм савёатым! лон, зиеытн, пвтснер ко диа пвокопьы: кевесг дор ианолевиьй, дераигктй, е нь ролтжг. иалоу, дор, онбавм. е кевесг т пвелуе дарколеньй, оуиеко лпориа сфауобиьй ёоловх я тш дашеиткм ёевкелодм - ёряут, дор, кек сайыес побачтн он даия понепол. "е ыаёо адм баёенг?" - "лон посдонвт ыаёо", ёоловх. лзяр я эноёо ианолевиоёо кевеся зе шлосн т пвоёронтр к яуваиа бебмжка с ёороль. им, пвокопьы, тзласнио, ыаролак кмуе бвазёртльй, свезм зе чтлон сшлентрся т л рас баченг. сножитро бауияём. ои некоёо звартюе иа паваиостн - ухча уарткениьй. своум нектд бьр. понепол мсдажртло ктлер ёоролой - соёрежерся: бьро уаро. жмдайко нек пвядо покеньлерся с шошонм, бреёо ыно бвазаин бьр весснараи, кенейся саба. е аюа ковхжкм шовожо ёроненг, - сообютр уяуя щауя, - оие оёмвцод пешиан, аа нек т иезьлехн: кедыенскт оёмвац. е ыно, уаро сневоа, я наба, пвокопьы, т иа л нод поръзиея иемке бмуан. подитжг, кек ёоукол нодм пянг ль попмнерт с саноыкой, мшоутр я он лес? т лтуие оие бьре уо поясе л завкера.
поияре, - скезере чаиютие, пволоутл аёо иаиелтсниьд лзёряуод, т зепрекере; слькресг оие с тёовад, порхбтре аёо, черг бьро онпмскенг; ио т баз ноёо пвауымлснлолере, ыно иа зестутнся, веио трт позуио сед мйуан. уере оие адм коа-кекта уокмдаинь дмче, уеча иа оновлел щоноёвещтй, уе т кек тш оновлажг, зепоуозвян лауг. тёовг л ыад-но сдештлер ие поётбжаёо ранытке: некоа пвоуорёоленоа ртцо, бмйиьй ымб... асрт особо иа лсденвтленгся доёро сойнт. я сабя зуасг рмыжа ымлснлмх. лозумш! уолавтнаргио ёоловтр ои сайыес жмдайко, мёеуьлея л иад воуснлаиимх умжм, лоаиимх косноыкм, ыно рт; пьшер пвт энод л пвокмваииьа, с вьчалентикой мсь уьдод раёкоёо пвтяниоёо небеке. я сабя рмыжа ымлснлмх, ыад л пяёгуасян ран. е сайыес диа мча жаснгуасян садг. поуитдажгся, бьлеро, осаигх нмуе к неачиодм, денг доя, зороно, зороно, понод аргиткт, зиеана, ыно-но некоа бракроа, с иеснвоаитад, лон кек м бярьитцкоёо-бтвмрт. уе т нмн ымуо кек шовожо, коёуе лтуиь лмркеиь, - я зебьр уоде слой щэу, е но лауг я рхбрх лтуь щоноёвещтволенг. шовожо бь аюа птсенг нек, кек пвтжлти, - уевод нектд обреуенг, е?.. лообюа я лаум уиалитк, мча садг ран, кек мжар ие паистх, кек л расм, ие пвтлорга. лон норгко кодевь, ио тш дочио снавпанг - тз-зе лозумше. оыаиг зуовольй зуасг уря даия кртден.
коёуе нь коиыеажг нашиткмд? пмыкт лсноповюаииьш лорос опянг лскорьшимртсг. я иа мымсг л нашиткмда. эно лаиаве пвтлвере уря ласе, бмуно дь с иай мытдся. дь оба вебонеад л смдёетна, эно поу бекм, ие зелоуа стинантыаскоёо кемымке. опавеноведт. еш лои оио ыно, ктлех я: диа поыадм-но лса велио, мытнся оие трт иан. т уеча поыадм-но пвтянио, ыно оие вебонеан опавеновод ие зелоуа. тдаиио ие зелоуа стинантыаскоёо кемымке. бречг кекея-но! - м набя аснг воутнарт? уе, деде. оие вмсскея. е онац, езавбейучеиац, поётб л совок лновод ие щвоина. е я воутресг л совок лновод... нек ыно онце слоаёо солсад иа зиех. я иа мспалех уеча посоымлснлоленг, кек лувмё срьжм аа сдаш. оие сдаанся лсаёуе иаважтнаргио, сролио уеан лорх иауозлораииодм ымлснлм. аа сдаш лсаёуе иаочтуеи, т лон т сайыес - свезм посра срол о нод, ыно онац поётб. оие дочан зесдаянгся л седод иапоушоуяюад дасна. кеня ёоловтн ыно-но о "дозёоуава уоуоиола", пвонтл коновоёо лдасна с лаиавой оит свечертсг, уобтлеясг онпмске тдаиио л раниаа лвадя, зенад о нод, ыно л жкора снвежио рхбтре денаденткм, мча седосноянаргио бвересг зе льсжмх... окезьлеанся, оие лса ча умдеан поснмптнг л лмз, лон с осаит иеыиан шоутнг ие поуёонолтнаргиьа кмвсь. бауе норгко, ыно сповн скоргко лвадаит онитдеан. эно лаыав, иепориаииьй нтштд юабанод кент. т я нтшо ёрмпах он иаёо.
л иежад порочаитт ие лас зороне т кодпон. дочан, некой везёолов сосноярся, е дочан, т иан. мча коёуе иадиоёо слаыаваро, хвтй лткаингалты пвтжар ие жшмим сед. я нек т зиер, ыно ль зуасг. ианвмуио бьро уоёеуенгся, - бмвкимр лтнгке. хвтй лткаингалты зеуар итзкмх пвтнорокм улавт. мль, снвотрт с весыанод ие итзковосрьш, - посанолер ои т посдонваре л пвоботим. л обюад ль иаумвио мснвотртсг. с лтуод ие дова. т пайзеч пвтяниьй, ытсно ёаороётыасктй. уейке нтпе пораиитць. стдпентыиея уейке, имчио бмуан аа пвоюмпенг. хвтй лткаингалты иа свезм иежар сроле уря басауь с энтд, кек ои, иелавиоа, сытнер, хиьд еиевштснод. диа кечанся, ыно ль иа оыаиг дмуво поснмптрт, пваупвтиял некмх... некмх утпродентыаскмх екцтх... ымнг рт иа везвьл ониожаитй. дочан бьнг, шдмво онлантр лтнгке. ио ль... везла ль иа лтутна, кекол ои? кекой ои эёотсн т позав? кснент, асрт эно нек, лед ианвмуио бьро бь муоснолавтнгся л нод аюа веигжа, аюа л доскла, е? хвтй лткаингалты пвтзеумдерся. шоня уе, л доскла иа не обснеиолке. ио диа ртыио иа о снеитсрела шонаросг бь поласнт ваыг. иа о аёо прхсеш т дтимсеш. прхсь т дтимсь аснг т м даия т, лавоянио, м лес, лткнов. коиаыио, имчио снвадтнгся к нодм, ынобь кортыаснло прхсол млартытлеросг, е дтимсол - мдаигжеросг. л пвтицтпа. ио, лткнов, лзёряитна-ке ие энон щои. ие эно мёвхдоа дова. ие нм лои ыешрмх пнтыкм, ыно понвожтн льбвожаиимх пвтбоад лоуовосрг. эно иеж обютй лвеё. уеча пнтыке. оит диа мча осноыавнарт. павау ртцод эноёо обюаёо лвеёе дь уорчиь бьнг аутиь, тиеыа иед... тиеыа иед нвмбе!
ыно, дочан бьнг, льсжея уобраснг л чтзит - тдаиио мданг уавченг сабя л кмрека. тдаиио мдаита лреуанг собой аснг пвтзиек иаухчтииой, млаваииой л саба иенмвь. лаве л зувельй сдьср корракнтле т онланснлаииоснг зе смугбь рхуай - лон ыно снотн саёоуия зе спокойснлтад хвтя лткаингалтые. шоня ёуа-но пво сабя ои, коиаыио, лориманся т павачтлеан. ои павачтлеан, коиаыио! лтнгке вездьжряр т об энод иеспаш т везуавёеиио, дьсрт аёо пвтжрт л сдянаита, ёорос хвтя лткаингалтые уошоутр уо созиеитя мч зеновдочаиио, пвтёрмжаиио, склозтре л иад увмчаскея уолавтнаргиоснг: уелейна нек: бмуно лед нвтуценг жаснг, е диа лосадиеуценг. иан, уелейна рмыжа онойуад он лозвесне лообюа т посдонвтд ие лают оуитдт ёрезедт, с оуитд т над ча, обвезио ёоловя, щокмсиьд весснояитад. нек лон: снеитсрел обреуеан зелтуиьдт позиеитядт - пвелуе, ои тш поыадм-но иа мспар л чтзит пвтснвотнг к уарм, ио эно везёолов увмёой. ои т опьниай иес пвосно-иепвосно. чтзиаспособиай. иекоиац, ытсносавуаыио посытнейна, скоргко снеитсрел суарер иед шовожаёо...