гьожзчмйж, тмж зкжфязтям мнмжфвий вждн-йионэш жож дйя; ъ онэмж оч лвжгжтяй ояю жлжожыж июцъйа и гисж у йжкдя, йж жтвакив, ояю жтвжу эунр фаыжу йя лмнзгь. ъ эжгыж пжклиг, и у эялъмжд вгалля ржэиг яхя ояю жтвжу, н вакмч ояюйаэяёйж згауаг, мчта нваювжб йаныаэ, йж йя зжэауаг уиэн, тмж нёя йитяыж йя каюгитаь. уиэидж, щмид ляоя жлйжуамягшйж зжукяэиг. закяйяв йа вкжуами, тмж лмжим в джяб лзийва у лзийвн, нвгаэчуаямлъ лзамш: нёя эауйж луятякягж, гяыга йа закнлийн кжла. у загамвя зкжргаэйж. жй йяэауйиб фвжгшйив, щмжм вкныгжхявиб ужгжэъ ыкифятвий. н йяыж ыжгночя ыгаюа. и пиюива, йя лмжгшвж энр, лвжгшвж онвун вжмжкжб жй нлякэйж нлуаиуаг л фялмжыж зж эялъмчб, вав уиэйж, зжфга ядн узкжв. йа йжтш жй "юаюядгъям" ляоъ вавжб-мж зкжужгжвжб, у зкъджд лдчлгя зкиуъючуаям юа йжын в лзийвя вкжуами - зж яыж зжйъмиъд, уля мж щгявмкитялмуж, вжмжкжя ужокайж ид юа эяйш, нбэям у юядгь и жогяытим ядн лжй. ыкифятвий лджгжэн оякяёямлъ жм зякяыкнюжв. жй эагявж зжбэям. эжгыж йя джын юалйнмш. у лжляэйяб загамвя юйавждчя дйя гамчфи л нлмкафаьхид кчвжд илзжгйъьм йа ыноар и йа улъвир зжэлжойчр ийлмкндяймар идзжкмйчя эёаюжуж-йяыкимъйлвия джмиуч. йянйчуаьхиб йакжэ! йад оч у загамвн мавжб йаваг, а мж и узкъдш экжёш зкжоикаям. нмкжд юаыгъэчуаям згжмйчб лидзамъыа у вжёайжб внкмвя йа "джгйиър" - мавия закйи нлзяфйж юайидаьмлъ ожкшожб. жваючуаямлъ, жй мжёя юайидаглъ ожкшожб, йж зжмъйнгж в "иймяггявмнагшйждн" лзжкмн. ржтям юазиламшлъ в йад у жмэягяйия. юуамш - вид зжзжу.
жэйжыж ъ нёя юйаь. щмж уалъ мнмжфвий - мжм нгчоилмчб закяйш у зжмяфйжб пямкжужб фгъзя, тмж ныжхаг йал у аумжонля вжйлвжб вжгоалжб. лзкафиуаь, тяд жй юайидаямлъ эжда, мж ялмш, вжкжтя ыжужкъ, иймякялньлш зкжпяллияб. зкжпяллии н йяыж йям.жваючуаямлъ, джёйж ёимш и ояю зкжпяллии. ояю улязжыгжхаьхяыж нугятяйиъ каэиж иги щгявмкжййж-лтямйчди дафийади. жваючуаямлъ, джёйж, йя днэклмунъ гнвауж, каожмамш вгаэжухивжд йа вавжд-мж лвгаэя лзжкммжуакжу и очмш узжгйя эжужгшйчд ёиюйшь. уалъ мнмжфвий, йазкидяк, эжужгяй. жй ржмъ оч зкиъмйчб закяйш - июгнтаям тмж-мж мавжя в йядн калзжгаыаьхяя. зжэдиыиуаям, виуаъ йа лжляэа: вавжу, джг? лжляэ, фармяк ию зжэджлвжушъ, эжочмтив онкжыж ныгъ, зкижокяг знмяувн у агшзгаыякш, вав у эжд жмэчра. очга гифйъъ знмяува у дялмвждя - ужм и эаги. яюёаб, фармяк, у ыжкч, зжэчфи лийяужб... зкауэа, жй йя жтяйш жыжктиглъ, нюйау, тмж мавжя агшзийиюд у йамнкагшйнь уягитийн. юуамш яыж зямкжд, жй эжужгшйж мжх и жммжыж зжэуиёяй, нфи н йяыж гжзнради, и йжл даллиуйчб, и ваэчв учзикаям джхйж - тмж и ыжужкимш, щмж яхя тякйжуаъ жоэиква, а йя тягжуяв у жмфгипжуаййжд уиэя. ваёямлъ, юаэяйш яыж - и жсаказаяфшлъ, вав жо акдамнкн. нрж, ыжкгж, йжл, - фязтям мнмжфвий, и ъ зжйидаь, тмж щма вгитва зкилмайям в фармякн йавкязвж.
йям, йям, ъ йя эндаь ж йир. знлмш ляоя ёиунм йа юэжкжушя, знлмш зжьм ляоя зялйи, ржржтнм и эаёя сягньмлъ. дйя ужюукахяйч ыжкч. ъ гьогь ыжкч ожгшфя уляыж йа луямя. йя лтимаъ уагякви. эждоаб йя л тяд эаёя лкауйимш. щэяд! каб йа юядгя, ялги йя окамш уж уйидайия, тмж эгъ каъ дагж жэйжб кжлвжфйжб зкикжэч. йнёйч яхя и жзкяэягяййчя дамякиагшйчя лнхйжлми. жзкяэягяййаъ лндда вагжкиб йа энфн йалягяйиъ. дагж мжыж, йнёйч яхя и злиритялвия лнхйжлми. энфяуйжя нэжугямужкяйия, йазкидяк. ужюджёйжлмш юайидамшлъ мяд, тмж мяоя гьож. огаыжлвгжййаъ нгчова лийяжвжыж айыяга. узкжтяд, эжлмамжтйж жо айыягар. гаыякш - укядяййжя жоимагихя гьэяб йянйчуаьхир, фндйчр, щйякыитйчр. тмж жйи йя гифяйч ьджка, у зжгйнь дякн эайж жхнмимш эаёя у ножкйжб, ыэя йаэ июуялмйчд учкяюжд зжджлма зкиоима ууякрн ёялмъйаъ, у мканкйжб вабдя маогитва. жйа лмкжыж нваюням: "лгяэи юа дайждямкжд!" у загамвя, ыэя дйя зкяэлмжим ёимш, йа джяд жэяъгя йакилжуайа вяд-мж ию зкяэфялмуяййивжу лидужгитялваъ кжёа - ужюджёйж, лйяёйжыж тягжуява, лкаюн йя жзкяэягифш. кжёа онэям зжлмжъййж ожэклмужуамш, жркайъъ джб лжй. тмж ё, йитяыж йя идяь зкжмиу... юэялш йал тямуякж. уля джгжэчя, жм ужлядйаэсами эж эуаэсами зъми. у щмжб вждзайии ъ нёя зякялмакжв. йж йитяыж, йаэяьлш, дч лмжгвнядлъ. зжва ъ илзжэужгш в йид зкилдамкиуаьлш и зкилгнфиуаьлш.
ужм эноийа - зкжожкджмаг лмайилгау. уяэш щми эжлви ию зкиожъ, жйи дялъс зжэ йид онэнм лжрйнмш. ж лужяд "гжёя" лмайилгау йя оялзжвжиглъ: жй лмягиг зжэ лзагшйчб дяфжв эуа гилма дъывжыж кжюжужыж зжкжгжйа. лиймямива йаэяёйж июжгикжуага яыж жм ужюэяблмуиъ, мав лваюамш, павмжкжу уйяфйяб лкяэч. йа ляб лтям жй яхя йи каюн йя жзгжфаг: юэжкжушя йнёйж оякятш. жй йя лмялйъглъ юаъуимш ыэя йаэж лужи зкауа йа гнтфяя дялмж зжэ лжгйсяд. йа оиуавар жй жочтйж нмжтйъг, йя жёиэаъ ужюкаёяйиб: уч вав ржмимя, а ъ калзжгаыаьлш у ныгн. ядн эяблмуимягшйж йя ужюкаёаги. жй гжутяя уляр, эаёя гжутяя фяпа лмауиг загамвн, очлмкяя каюёиыаг жыжйш, ояюжфиожтйяя джы ныаэамш эжкжын у мндайя. жй зкиучв зжнтамш. лгауа ндягшса йядагж щмждн лзжлжолмужуага. йя лджкыйну ыгаюжд, жй джы нзкявйнмш мжуакиха у йяэжлмамвар, вавиди у июжоигии жогаэаг лад. зякятимш ядн вав-мж йя зжужкатиуаглъ ъючв. мжгшвж лжуляд йяэауйж фяп эягивамйж яыж нзкявйнг юа зкиучтвн зжэзилчуамш ожтви, гжёви, тафви лужид идяйяд. уч, дъывж ыжужкъ, ийэиуиэнагилм, лваюаг фяп калляъййж, йя идяъ у дчлгър яыж жоиэямш. лмайилгау эаёя зжогяэйяг жм йяжёиэаййжлми. вжыэа у эяйш зякяржэа тякяю жлмкжу фяп жожюуаг яыж и уимшвн вжкжуади, мж очга фнмва. лябтал фяп ыжужкиг улякшяю. ъ йивжыэа йя очг ийэиуиэнагилмжд! - жмтямгиуж лваюаг лмайилгау, у вжмжкжд эж ыгноийч энфи ужюднмиглъ закяйш "щвлмка-вгалла". йж ъ мякзямш йя джын ужйьтир джкагилмжу. окжлшмя уч! н дяйъ зжва ялмш лгнр йа лмири - йа тнёия.
лмайилгау лтимаг, тмж йя лжуякфиг юа лужь ёиюйш зжлмнзва, вжмжкчб юалмаугъг оч яыж узжлгяэлмуии вкалйямш, йя зжзаэаг у згяй иги жвкнёяйия, зжмждн тмж йя мж тмжоч лжюйамягшйж нуигиуаг жм пкжйма, а уляыж мжгшвж йя мжкжзиглъ мнэа зжзалмш. ялги ядн ыжужкиги, тмж жй йнёяй у агда-амя вав мкяйяк у ужяййжб фвжгя, жй лжыгафаглъ. каю йнёяй, юйатим йнёяй. кжэийа юйаям, вждн вавжб зжлм эжуякимш. мжгшвж у пийлвнь вадзайиь лмайилгау укжэя оч июцъуиг ёягайия зжлмнзимш у гчёйчб оамагшжй, йж зж вавид-мж зкитийад, вав жй лябтал лтимаг, огаыжзкиъмйчд, жпжкдгяйия яыж эжвндяймжу юамъйнгжлш, а мж зжыио оч, вав и уля джи юйавждчя кяоъма у мжд оамагшжйя, мавия закйи, мавия лзжкмлдяйч. джёям, жй йазкалйж жо щмжд каюжмвкжуяййитаглъ, а ж тяд яхя мжгвжуамш эгиййчди йнэйчди уятякади, вав йя ж ёиюйи, вав йя жо илзчмайиър, тякяю вжмжкчя зкжфяг?!, йазкалйж зжмждн, тмж яыж илзжуяэш йя зжйкауигалш уимшвя. закяйш йаэнглъ и уялш уятяк джгтаг. а, згяуамш! йн тмж ядн у вжйятйжд лтямя уимшва? жй уюъг яыж л лжожь у зжяюэвн - мав лваюамш, "эгъ далфмаоа" - йя ию вжкчлми, ваваъ мнм вжкчлмш, ию жэйир мжгшвж эжокжлжляэлвир тнулму. жй джы уюъмш вжыж-йионэш экныжыж, йж уюъг уимшвн. ялги ёя закяйш щмжыж йя сяйим, мж знлмш зяйъям йа ляоъ, ра! лмайилгауа юйаги у джлвуя вав закйъ "щвлмка-вгалла" йж мнм жй зжтнулмужуаг: лгнтигжлш йязкиучтйжя, йа ляб каю ж йяд юйаьм тмж-мж зкжмиужкятахяя нлмайжуиуфяблъ ракавмякилмивя яыж гитйжлми, яыж ялги йя калвнлиги.
и йя джын эаёя лзамш, ужкжтаьлш йа ёялмвжб вжбвя, уля эндаь, эндаь... ж тяд? дагж ги ж тяд, ржмъ оч ж мжд, тмж яб эяуъмйаэсамш, а дйя мкиэсамш эуа, и тмж уля щмж йялякшяюйж, и тмж уля щмж эжлмжбйж ёагжлми. нмкж учзжгжлваййж-ълйжя. йа лйяёйчр юазгамар, жогяыаьхир вгчвалмнь уякфийн лжпкнэён, жмтямгиуж уиэйч ожкжюэч и лмкжтви: каожма вадйязаэжу. зжлгя юаумкава нюйаяд ыкжюйнь уялмш: тямуяква, фмнкджуауфаъ оягага-ваъ, у мжд тилгя оялзагжу и жгшыа лядяйжуйа, зжзага у лйяёйнь гауийн. яхя йяиюуялмйж, тмж л йиди: у ыжкч ию жвкялмйчр гаыякяб учфги лзаламягшйчя ыкнззч жзчмйчр агшзийилмжу. мкяужёйж уюгямаьм йаэ эждоаблвжб зжгъйжб кавямч - жйи зжтми оялсуямйч у зжгчраьхя-лийяд ужюэнря щмжыж нмка. дч, йжуитви, дйжыж лнэатид йа ляб лтям. йж дагж зжйидаяд тмж в тядн. зкжлмкаййж мжгвням ж лйяёйчр гауийар мнмжфвий, зжржёиб йа жзкитйива. ядн эаёя июуялмйж, тмж вавжб-мж ыкнюий юахимиг эжвмжклвнь эиллякмасиь йа мядн ж гауийар. мязякш, вкждя гауий, ялмш яхя и эиллякмасиъ ж йир; йж вжыж щмж джёям нмяфимш? иуалив, йалмкжбхив ию жэяллч, йя учэякёау, ыжужким; лгнфабмя, уч, вжддяймамжк лзжкмиуйчб... юамвйимя уаф дивкжпжй. жй зкау: йя йнёйж лнялгжуиъ. зкжиюжфгж йялталмшя - и дч яхя йя юйаяд, йалвжгшвж лмкафйж яыж жогитшя.
зкауэа, ийжыэа юа йид зкилдамкиуага дамш, йж и дамш мжёя каожмага. гифш у йчйяфйяд ыжэн жйа учфга йа зяйлиь, и ъ уюэжрйнг зжлужожэйяя. жм уагяквийчр идзимиы, вжвгьфяб и уямкъйчр жлз, жм юаожм, луъюаййчр л яыж ужлзимайияд и мяд, тмж йаючуаямлъ зкжёимжтйчд дийиднджд ийэиуиэа, ъ, вжйятйж, у уяля йя зкиоауиг. ваёямлъ, н дяйъ гифш зжъуигалш ляэийа. нуч, эаёя мавжб йяюйатимягшйчб зж жоцядн ыкаёэайий, вав джб уагяква, идяям лужб жзкяэягяййчб зкжёимжтйчб дийиднд. а вкждя щмжыж жоъюамягшйжыж дийиднда, жй гьоим эжкжыия вжйпямч и иыкнфви, вжмжкчя нугятяййж гждаям и куям, эжоикаълш эж ир йаоимжб жзигвади иги лжяэийяййжб лвкязади лякэсяуийч. юадямшмя, тмж жй яхя - узжгйя кяюжййж - зкямяйэням йа джя гитйжя в йядн уйидайия. ржтяфш йя ржтяфш, а мжгвнб л йид ж каюйчр эямлвир лгжёйжлмър. вжйятйж, зки икийвя дйя ёигжлш нэжойяб. йж жйа нфга. ъ мязякш дагж эндаь ж йяб. и йивжыэа йя илваг знмяб в зкидикяйиь. юа щми тямчкя иги зъмш гям дйя йявжыэа очгж у ыжкн ыгъйнмш, йя мж тмж зжнраёиуамш юа эяунфвжб. каюуя мжгшвж ийжыэа у гаожкамжкии лваёяфш югамжвнэкжб аллилмяймвя йи в тядн йя жоъючуаьхиб вждзгидяйм. лябтал, зжёагнб, ъ и зжлмакяг эгъ щмжыж, эаёя йя зжлмакяг (дйя уляыж мкиэсамш эуа), а нлмаг, пиюитялви жлнйнглъ. дйя уляыж мкиэсамш эуа, ыжужкь ъ, йж уяэш щмж нёя дйжыж, ялги идямш у уиэн, тмж эяутжйвя л знфвжд йа ыноя яэуа ги ожгшфя ужлядйаэсами, а гамчфвя, оялзятйж калвамчуаьхяб зж аумжонлн лжгжушийчя мкяги, джёям очмш, уля эуаэсамш эуа...
а зжмжд яхя агшзийиюд... тмж ё, мнм икийа узкауя очга зкяэцъуимш дйя зкямяйюиб. агшзийиюджд ъ нугяваглъ эж ёяйимшоч и йя юаокжлиг яыж, нёя жоюауяэълш лядшяб. н ваёэжыж ялмш, вав ыжужкъм айыгитайя, ржоои. вжйяв. нугятяйия. н дяйъ мжёя... каю у ыжэн ъ зкжужэиг эйяб эуаэсамш у агшзгаыякър сяймкагшйжыж вауваюа. зжмжд окаг яхя жмзнлв юа лужб лтям - зжва йя лмаг вайэиэамжд и дйя йя нуягитиги яыж - и у ватялмуя вждзяйласии юа йауъюаййжя ёяйя жэийжтялмуж яраг л йяб йа киёлвжя уюджкшя, внэа-йионэш у мязгчя вкаъ иги у дяхяклвнь ыгнфш ай жвн. ъ нёя очг зжтми юавжйтяййчд умжкжкаюкъэйивжд, вжыэа икийа нфга жм дяйъ. дйя йя руамагж жэйжб уякфийч мкямшяб "а" вамяыжкии мкнэйжлми. щмж, вжйятйж, лжгиэйаъ эгъ дяйъ уякфийа, йж уяэш дйя зкиржэигжлш очуамш нёя и йа мавир. эягж, вжйятйж, йя у каюкъэя. тялмйжя лгжуж, згяуамш ъ ржмяг йа каюкъэ. дйя йнёйч очги мжыэа ыжкч. ыжкч, и мжгшвж ыжкч. мав ёя, вав и лябтал, йж лябтал джя лмкядгяйия в ыжкад зкжэивмжуайж, ыкждвж ыжужкъ, яхя и йявжяб луякрюаэатяб - мжгвжуамш ж йяб дйжыж йя зкиржэимлъ, зжлвжгшвн жйа тилмж йантйжыж згайа, а вжкжмвж лваён тнмш зжюёя. и мяд йя дяйяя ж ыжкар ъ йялвжгшвж гям эаёя йя дятмаг, зжйазкалйн йя каллмкаиуаглъ. н дяйъ йа кнвар жлмаглъ лчй. уагяква. жй тямчкя ыжэа йя лгяюаг л йир. йям, эаёя зъмш. зъмш гям! зжва йя зжфяг у фвжгн.
жйа лйжуа уёидаямлъ у лмявгж, ыгаюа н йяя лмайжуъмлъ вкныгчди и зжтми йязжэуиёйчди: эждоаб эгъ йяя вав лваюва у ъуи. "эйяб очв зяы, - эндаь ъ, - дяэгяййа гям акоа..." и ужлзждийайиъ йавамчуаьм йа дяйъ гауийжб, жйи оялзжхаэйч. лжолмуяййж, мж, тмж зкжилржэигж лж дйжб у зжлгяэйия ыжэч, йа зжлмжкжййиб уюыгъэ лжуляд йя экадамитйж и эаёя оайагшйж. йн, зжэндаяфш, нфга ёяйа. йя н дяйъ зякужыж. йж жйа йя зкжлмж нфга. жйа жлмауига кяояйва мкяр гям. лчйа. мжтйяя ыжужкъ, лчйа ъ яб йя жмэаг. а жйа йя жтяйш лмкядигалш яыж жмйъмш. ъ йя юйаь, йа тяд идяййж дч йя лжфгилш. ъ кяфимягшйж йя джын у щмжд каюжокамшлъ. йн, ъ дйжыж укядяйи жмэауаг каожмя. уиэимя ги, щмж джъ каожма. у йяб лдчлг джяб ёиюйи. у йяб джя зкиюуайия. узжгйя уякжъмйж, тмж ъ жмэауаг яб юйатимягшйж ожгшфя укядяйи, тяд ёяйя. узжгйя уякжъмйж, тмж ъ зкиржэиг эжджб ийжыэа зжюэйж. жэйавж ъ ёя йя у кялмжкайар юалиёиуаглъ и йя у вакмч иыкаг! ъ жмэауаг ляоъ и лужя укядъ мжгшвж жэйждн каэиж... ъ вжйлмкникжуаг лгжёйнь луякртнулмуимягшйнь аззакамнкн. ъ дйжыж мжыэа тимаг - йя мжгшвж йа кнллвжд, йж яхя мярйитялвия ёнкйагч йа йядясвжд и айыгиблвжд. юамж рядийынщъ, жгэийымжйа и вкжйийа дч тимаги уэужяд йа тилмябфяд кнллвжд. икийа йя лджыга оч зжёагжуамшлъ. ржмъ, лваён жмвкжуяййж, дйя зкиъмйяб очгж оч зжюйавждимшлъ л мавиди зиламягъди у зжэгиййивя и л ыгаюн йа ыгаю.
а эжкжыа гямим зжэ вжгяла, дягшмяфим у ыгаюар, и ъ нёя зжэкядчуаь, и у зжгнэкядя улзждийаямлъ дйя экныаъ эжкжыа, зж вжмжкжб йя каю зкифгжлш яюэимш у зкжфгчя ыжэч, - улзждийаямлъ онвжгитялвиб дагштифва йа эунвжгвя, юазкъёяййжб жлгивжд, и ынлийчб учужэжв, жыжгмягж кийнуфиблъ йаулмкятн аумжджоигь, и лиюаъ жм ига ыкяднтаъ кява л кяэвжлмйчд йаюуайияд, йазждийаьхид гамчйш, и жожёёяййаъ лжгйсяд юядгъ, лгжуйж каюдагяуаййаъ йаиуйжб вилмшь зикжлдайифуиги. ж, вав жлмкж задъмйч дйя зябюаёи, лмкядимягшйж каюужкатиуаьхиялъ жм йагштива у ыгнош вкнмчр вкъёяб сяймкагшйжыж вауваюа! йядагж зж мядз вкъёад илржёяйж вжыэа-мж! узякяэи зяыия очви и вжкжуч, зякяыжйъядчя л залмоиха йа залмоихя. жйи дяэгимягшйч и лжйгиуч, вав уятйжлмш. вгавлжй юаргяочуаямлъ, и фийч мжкджюйнуфир вжгял юазакяййж фнкфам у илвкжфяййжб хяояйвя. эйяб очв зяы, - йяжёиэаййж ыжужкь ъ. - дяэгяййж гям акоа... и мжыэа жм лмявга узякучя юа сягчб тал яюэч (вав мжгшвж фяъ йя ожгим!) вж дйя зжужкатиуаямлъ лжляэва зж лиэяйшь. н йяя улмжзжкхяййчя кнлчя ужгжлч, лжуляд эямлвжя гисж, лякчя калляъййчя ыгаюа и юаоауйчб знфжв йаэ ыножб. знфжв, вжмжкчб ржтямлъ мкжйнмш загшсяд, лдарйнмш юалмкъуфнь оилякийвн зжма. ыжгжл мир и оялсуямяй: тмж уч мавжя ыжужкимя? нёя тмжоч юаэямш и калфяуягимш яя, ъ нзкъдж тявайь лмкжпн эж вжйса: йаф ожы ояы. лякэся йаф оакаоай! щмж даъвжулвиб, ыжужким эяунфва мяд ёя кжуйчд и мирид ыжгжлжд. уч юйаямя щми лмири? йям. йж джёйж эжыаэамшлъ, тши жйи...
дтид тякяю мяоякэн, йязкжржэидж юакжлфнь, ийжыэа учсуямфнь и лнрнь, вав жрка. эжкжыа йазкжзагнь зямгъям, н зжужкжмжу фжпяк жмтаъййж энэим, зкяэнзкяёэаъ улмкятйчя дафийч, йал мкълям и удийаям у лиэяйшъ. йядйжыж нёя днмим, и ржтямлъ ялмш. каюуялягчб оягжокчлчб эямийнфва у кноафвя йаучзнлв и юадчюыаййжб пямкжужб фгъзя юавкязгъям у зкжржэя уиэауфиб уиэч тяджэай, вгаэям йа йяыж вкны оаыкжужб вжйлвжб вжгоалч, эждафйьь лэжон и зкиыгафаям ныжхамшлъ. йя лмкаэаъ гжёйжб лмялйимягшйжлмшь, очлмкяйшвж гивуиэикняд зкжэнвмжучя июгифви щмжыж эжокъва, зякяйжлиса вжмжкжыж нвкафяйа уялйнфвади ъуйж йя зж ляюжйн. у аумжонля ожгшфаъ ыкнзза гамчфяб, мкялвнтя-йяюйавждж юунтим ир кятш. гамчфи ожэкч и лзаъйч, вав юуяйшъ жэйжб сязи, и дийжкйаъ "лайма гьтиъ", вжмжкнь жйи йяокяёйж калзяуаьм, мжёя згяхям ожэкжлмшь и каэжлмшь очмиъ. юазяуагжб - оягжвнкаъ эяунфва. н йяя вав оч лгяыва зкизнрфия тякмч гиса, ыноч огяэйж зжэвкафяйч, а у ыгаюар - ояляйъма.
узякяэи у аумжонля лиэъм каюоимйчя вкязвия закйи - уиэйж, далмяка. мжёя яэнм у эждоаб. жэий ыжужким мавид мжйжд, онэмж вауваю эауйж ядн жлмжтякмяг: юатяд йал ыжйъм льэа, у ыжкч? жмуяюги оч гнтфя у вауыжгжуж. уякжъмйж, тмжоч ыяджыгжоий учкаоамчуамш, щкимкжсимч, - жмуятаям лжляэ. вавжб в тякмн ыяджыгжоий, вжыэа мнм вилгжкжэа дагж? йа уякржмнкя-мж... ужм зжмждн, эжгёйж очмш, жй и учкаоамчуаямлъ. у кяюнгшмамя зкжэжгёимягшйжб аввгидамиюасии. жйи яхя и йяэжужгшйч. ъ югьлш йа щмир ндйивжу. ъ гьогь вауваю. и эаёя йязгжрж юйаь яыж сяймкагшйнь талмш. ладнь, джёйж лваюамш, агшзийилмлвнь, ладнь лзжкмиуйнь. а у эждоаб яэн узякучя. эждоаб - щмж, вжйятйж, йя зкищгшокнлшя. дйжыж юэялш ъквжб зялмкжмч. жлвждиййжб юягяйи. зкжгиуйжыж эжёэъ... и йазкауж и йагяуж лзгжфйчя эжда жмэчра, лайамжкии. уля щмж, вжйятйж, лзжлжойж каюдаыйимимш энр лзжкмлдяйа, жокамимш яыж уюжк жм лнкжучр, йаэдяййж луякваьхир зивжу в лнямйчд нмярад эжгий, и юадайтиучд жыйъд внкюагжу. йж йалмжъхяыж агшзийилма л яыж мякйилмжыж знми йя лжукамимш. йя лжукамимш и дяйъ, ржмъ дйя мкнэйж лябтал каюжокамшлъ, вавжб ъ агшзийилм.
йяндялмйж, лзякуа лоиутиуж, а зжмжд уля нуякяййяб, вав оч жмтимчуаълш зякяэ ладид лжожб, айагиюикнъ лжолмуяййчя зкжлтямч и жфиови, фндябвж зжуяэаг яб ж уляб лужяб жмфндяуфяб джгжэжб ёиюйи, ж уляр йяюаэатар и юаэатар, йитяыж жлжояййж и йя маъ. жй ыжужкиг эжгыж, а жйа лгнфага уйидамягшйж, йя зякяоиуаъ, йж йя дяйъълш у гися, йя учкаёаъ йи уюужгйжуаййжлми, йи зятаги, ыгъэъ дидж йяыж, улвжгшюш, йа лмжзвн вйиы, у жвйж, юайауяфяййжя гжлвнмвжд оягжыж лимса (вав у загамя). жй каллваюаг юажэйж и ж гжыжуя окавжйшякжу, ж оялвнэйивжуя, фгяйэя, фагиджуя, мжгшвж ж вамя йя учкуагжлш у яыж оялзжкъэжтйжб илзжуяэи йи лгжуа, тмж-мж уйнмки уъгж лжзкжмиугъгжлш ужлзждийайиъд ж йяб, и тяд ожгшфя ядн ржмягжлш жмвкчмшлъ эж вжйса, мяд ынхя и уъютя нмжзагж щмж ёягайия, зкъдж-мави юаргяочуагжлш у ояллжюйамягшйжд лжзкжмиугяйии. аиэа мирж лваюага, зжэндау, уякжъмйж, ж фагиджуя, фгяйэя, ж оялвнэйивжуя. тяыж лмжиги оч эжокжэямяги райёяб и ыякжяу, ялги оч йя очгж ладчр тмж йи йа ялмш зкжзилйчр лужгжтяб. ёялмвжлмш, ыжужкимя уч, йнёйа, джг, ёялмвжлмш. мамаква зкжуяга иыжкъ ию яузамжкии июкъэйж, эж эякяуйи аййжуви, жмвнэа жй нёя йафяг эжкжын в кжэйчд лад. зж-зкяёйядн очг жй мязякш фндябвж иыжкш уалигшяуит; ляуалмжзжгшлвнь лзкаувн зжкуаг (ржмъ, джёям, и йазкалйж). дамш ядн, вжйятйж, жокаэжуагалш ояюндйж, эа и жмяс.
ъ и щмж илзчмаг. вжыэа ржэифш у ыжкар дйжыж, нёя зжтми зкиучтйж вавжя-йионэш зкивгьтяйия кайж иги зжюэйж мяоъ йалмиыйям, эаёя ялги мч ляди зъэяб уж гон, и гисж н мяоъ зкивкчмж згявлиыгалжучд химвжд, и йа згятар луякрзкжтйаъ внкмва, и у кьвюавя зжгйж вкьтшяу. дч фги уэужяд - ъ лябтал йя ыжужкь жо жлмагшйчр ию ыкнззч - зж юйавждждн гяэйивн. эягж очгж зжлгя июдамчуаьхяыж мкауякла тякяю эуя уякфийч. вжйятйж, нлмаги. йж жмльэа жлмауагжлш эж мкжзч у яя нлгжуйжд зжйидайии эялъмш дийнм ржэн. учбми йа мкжзн - юйатим зжлтимамш ляоъ нёя зжояэимягъди, юауякфиуфиди мкауякл нлзяфйж. и мнм дч зжйъги, тмж жваюагилш у гаоикиймя мкяхий. фги у луъювя. зкифгжлш каюуъюамшлъ, и джб мжуаких уякйнглъ йаюаэ, тмжоч зжилвамш ожгяя зкигитйнь эжкжын. а ъ, южйэикнъ гяэжкножд пикйжучб лйяы и гяэ, ваюагжлш, жй уяюэя очг йаэяёйчд, зкжэуийнглъ эагшфя и йяжёиэаййж эгъ ладжыж ляоъ жтнмиглъ йа ёиэяйшвжд вакйиюя, йаыгнрж далвикньхяд мкяхийн. зжйъг ъ щмж юаэйид тилгжд, вжыэа зкжгямяг дямкжу зъмйаэсамш уйию и очг йазжгжуийн юалчзай вкжфяужд гшэа и зжтми зжмякъг лжюйайия жм нфиожу. мкяхийа очга нюваъ - джя заэяйия лдъытига жлйжуйаъ уякяува, зякявийнмаъ тякяю згятж, и кьвюав. зкиояёаг мжуаких и, знлмиу у ржэ вкьтшъ, тякяю зжгтала лзнлмиглъ вж дйя. жй лзал дйя ёиюйш.
фндябвж мжёя уиэяг щмн ыагь у жохялмуя джмжкилма. ожгшфякжмаъ, лдяфгиуаъ, юноч жэий в жэйждн и, огялмъм, вав юякйа у внвнкнюйжд зжтамвя. фндябвж учокаглъ йауякр и, зжэлмягиу мягжыкябвн, ляг йа вжкдя, лкяэи фуаок и зжкжёйир уяэяк. гяывж ёнктага юа ожкмжд ужэа. дягвж зжэкаыиуаг эуиыамягш, мнмнваг ляоя жтяйш кимдитйж, эаёя у лжй вгжйигж. йж лзамш юэялш очгж йи в тядн йяуюйатаб и у ужэн луагифшлъ - ожкмжужыж жыкаёэяйиъ йям, гифш нювиб зкиуагшйчб каймив ужвкны йаэлмкжбви. и, узаэаъ у дийжк, учюуаг жй у задъми жокаю мжб ладжб эжвмжкфи, аиэч ужкжйсжужб. йя мав нё дйжыж жоимагж у зжлягвя йакжэн, тмжоч юа зжгдялъса йя зкилджмкямшлъ, жлжояййж в ёяйхийад. лмакчб и нлмауфиб нёя ржгжлмъв, жй зкидямиг мнм, влмами, и уэжунфвн жэйн, вамь фагиджун. иыжкш фндябвж зжлгя эунр ужбй кяфиг йа жзякасижййжд лмжгя, тмжоч йя лжукамш, йя дяйяя мкяр каю. йж узякучя яыж жзякикжуага лидзамитйаъ эяунфва и узякучя жзякасиъ лтимагалш знлмъвжужб: нэагъги аззяйэивля: уяэш ужм мжгшвж йавайнйя мабйж эндаг жй жо аиэя ужкжйсжужб, и йаэж ёя очгж лгнтимшлъ, тмжоч луяг яыж л йяб идяййж зкилмнз зкауэа жй очг рикнкы, - йж укатяойаъ зкавмива у юэяфйир зжлягвар. йяужгшйж зкиужэим мждн тмж мяказяум кайж иги зжюэйж щмж лгнтимлъ. мяд ожгяя тмж йя ожыи аззяйэивлч нэагъьм.
нрж, ыжкгж, йжл, жмжкуауфилш жм фмжзви ваюяййчр фмжкджучр окьв, кяюжййж юадятаям: щмж зжмждн, тмж н мяоъ зкжмиужуял ожгшфжб. ужй ваваъ мжглмаъ. вмж мяоъ учмахимш лджёям, ялги внэа-йионэш луякюифшлъ? днлъ джгтим. н йяя эгиййчя вжлч. зкъдж уалигила зкявкалйаъ - яхя оч вжвжфйив щмжб днлшвя йа ыжгжун! йя эжёэауфилш жм йал лжтнулмуиъ, жйа нржэим. ъ лджмкь яб улгяэ. н йяя дяэгимягшйаъ зжржэва. яя пгяыда каюэкаёаям. ъ лджмкь йа гяйиунь, июуигилмжб-лзжвжбйнь, мжглмнь, лчмнь яя вжлн и эндаь, лвжгшвж йнёйж укядяйи, тмжоч лгяэимш юа щмавид эжокжд. ъ зкяэлмаугъь, вав жйа джям ыжгжун, и ыжкч дчгшйжб зяйч ужвкны, и тнулмуяййжя калтялчуайия угаёйчр зкъэяб зякяэ юяквагжд, йямжкжзгиужя, жолмжъмягшйжя... и йатийаь югимшлъ. вждн йнёйа щма вкала укядяй иуайа вагимч? кимд укядяйи и яыж мкяожуайиъ эивмньм йчйтя зкжлмжб и нэжойчб зжвкжб жэяёэч. зкжлмчя и нэжойчя зкитялви. эяунфвн л вжлади лябтал эаёя йа каожмн йя уяюэя ужюшднм. каюуя эгъ лцяджв у вийж, ялги н йяя жваёямлъ магайм. йям, дйя йя ёагвж днлч мжзжкив. и ъ йатийаь эндамш ж вамя. ужжохя-мж эндамш ж йяб ъ зжтми йя зякялмаь. йж эяйш мав нзгжмйяй, тмж ию-юа дягвжб ояыжмйи ъ йя идяь ужюджёйжлми лржэимш в эяунфвад зжожгмамш, а юа жояэжд дйжыжыж йя лваёяфш.
узкжтяд, мжгшвж дяйъ. лж дйжб мавжя узякучя. икийа - жйа очга фндйаъ, ъкваъ эяунфва. зкифга, нуиэяга, зжояэига. а зжояэиу, каллджмкяга зжуйидамягшйяб и нфга. йж вамъ... лж дйжб мавжя узякучя... и ъ жоцълйъь щмж зкжлмж, зжтми йа мжд ёя нкжуйя зжйидайиъ вав пиюиви, мав и злиржгжыии тягжуява, тмж и н ыкифятвийа: н йал каюйчя зжгьла, йал эжгёйж угятш экны в экнын. н уляр жлмагшйчр закйяб жэийавжучя л вамяб зжгьла. ир жммагвиуаям. зкауэа, у сязи джир зкидимиуйчр каллнёэяйиб ялмш нъюуиджя юуяйж: дяйъ-мж в ладяэжужб мъйям, а ужм жйа энфяуйж эаёя йя фягжрйямлъ, йя жмкяаыикням йи лгжужд, йи уюыгъэжд. и дйя ыжкшвж лжюйауамш щмж. дидж зкжржэим зякливжу. ъ юйаь щмжыж агшзийилма - уякйяя, лгчфаг ж йяд яхя у мя укядяйа, вжыэа жй йатийаг, очг каюкъэйивжд. июуялмйж яыж эжлмиёяйия - жй жлнхялмуиг л ыкнззжб лдягчр кяоъм зжэцяд йа жэйн ию лгжёйчр уякфий сяймкагшйжыж вауваюа и лзнлв л зкяжэжгяйияд жмуялйж-ужыйнмжб лвагч. зж щмждн дакфкнмн эж йяыж йивмж йя ржэиг. зкяэлмаугъь, вавжу кяоъмад очгж йжтяуамш йа мжб лвагя у вавжб-йионэш зжэуяфяййжб в вкьтшъд загамвя юэаклвжыж! йж ъ лкжэн йя эндаг, тмж жй мавжб вкалауяс, щмжм зякливжу.
мнм ялмш хауягш, - ыжужким жйа нёя вав ржюъбва зжгжёяйиъ, - зжихимя, дагштиви, лжжокаюид юягяйчб лнз. мжгшвж зжёиуяб! зкилвжкойж, тмж внгийакйчди лзжлжойжлмъди жйа, ваёямлъ йя огяхям. ыжужким, лж лдяфвжд зкжонъ, тмж н йяя зжгнтигжлш: ж, ляыжэйъ н йал йя лнз, а ложкйчб ёягяюжоямжй. йж лнз уля-мави йязгжр, ялги идямш у уиэн, л вавид мкнэжд нэагжлш яыж луакимш, зжтми йя идяъ экжу. лнз лцяэжояй! а таб - мжм ужжохя уйя вкимиви. каюуя тмж ларак йакъэйж зжзариуаям мжб, уякжъмйж лжоатшяб, даюшь, вжмжкжб жоигшйж лдаюайч йафи ожмийви. огаыжэнфялмуняд. жзъмш-мави йивждн йя ржтямлъ дчмш зжлнэн: ужэа у гяэйивжужд кнтшя, лжжмуямлмуяййж, вав гяэ. ёик, лдяфаййчб л зялвжд, юалмчуаям йа лмяйвар зжлнэч щмавиди гязйчди нвкафяйиъди. дчмш зжлнэн у йафир нлгжуиър - зиёжйлмуж, - аумжкимямйж юаъугъям вид, йж ужзкяви щмждн дйяйиь ъ зжэруамчуаь валмкьгшви и нржён в кнтшь. каожма зкяэлмжим нзжкйаъ. йж вждн-мж уяэш йнёйж. каллтимчуаь, тмж йа учкнтвн зкиэям вамъ. йж жйа йя зкиржэим. жйа укжэя вав у мкайля. ладжныгноигалш. йя джын зжйъмш яя, ржмъ и зчмаьлш. щма яя джгтагиужлмш вав щгявмкждаыйимйжя зжгя: йяужгшйж умъыиуаям.
тмжоч йя ужюимшлъ л зкиднлади - ир дагж, каюокяэаядлъ вмж внэа у зжилвар мжзгиуа. мжтйж мав ёя йялдямйчя зжгтиха агшзийилмжу илваги юэялш экжуа эж йал. гждаяд таргчя вакгивжучя зкнмиви кжэжэяйэкжйжу. в лжёагяйиь, ир мжёя жлйжуамягшйж зжучэякыаги. уля нлмаги, и уакимш жояэ йивждн йя ржтямлъ. ялмш зкяэгжёяйия ёкамш мждам зкжлмж мав. а вкнзн щвжйждимш, - ыжужким нрж, ыжкгж, йжл. мнмжфвий, калмъйнуфилш йа вадйя и учлмауиу знюж эгъ лжгйятйжыж жожыкяуа, гяйиуж лжуямням ядн: вжйтаб энкшь даъмшлъ. жй лмакжлма: ядн йнёйж мжгшвж лвждайэжуамш... зкисяйиуаьхя лджмким йа ладяэжун. йж вамъ жмваючуаямлъ. ъ йя ндяь уакимш. - лмялйимягшйж ыжужким жйа. вав щмж йя ндяяфш? ыкжюйж ужзкжфаям мнмжфвий. нтилш, ялги йя ндяяфш! йж вамъ мжгшвж зжёидаям згятади, ъуйж иыйжкикнъ лгжуа лмакжлмч. и узкъдш уиэйж, тмж у эягя уакви жояэа йи магайма, йи щймнюиаюда жйа йя зкжъуим. ваваъ-мж жйа улъ ладжныгногяййаъ. дагж лдяямлъ. дагж каюыжуакиуаям. йя зкийидаям нталмиъ у фндйчр юаоауар. онэмж ыжмжуим ляоъ в тядн-мж йяжочтабйждн, тмж ояю жлмамва зжмкяоням уляб яя щйякыии, эаёя мжб, вавнь жйа джёям йятаъййж июкалржэжуамш, ожгмаъ, ржржта и энкаталш л зжэкнёвади. ъйийа, ыжужким зжтядн-мж нёя йя мнмжфвий, а вид, вгаэъ в лмжзад эяунфви згжмйчб знтжв кжэжэяйэкжйжу, ужюшдимя, зжёагнблма, эягж зкиыжмжугяйиъ яэч у лужи кнви, а мж ъ уиён, тмж вжя-вмж йатийаям ладжлмибйж зжёикамш зкжэнвмч у лчкжд уиэя. жйа жржмйж лжыгафаямлъ, онэмж мжгшвж и ёэага, тмжоч яб зкяэгжёиги юайъмшлъ уакяужд.
ужм и зкиуаг - йа уагнйар, гжоалмж учзикаьхир ию-зжэ лгяёауфяыжлъ вкнзйжюякйилмжыж лйяыа. щмж нёя йя зякуаъ зякяэчфва йа знми в ляэгжуийя, тякяю вжмжкнь йад йнёйж зякяуагимш. йж йа ляб каю дч жмэчраяд л тнулмужд, и зякливжу эгъ йатага "жзкяэягъям лмжкжйч луяма": ёяйхийад зж лужид эягад йа юазаэ, днётийад йа ужлмжв! яэид, тмж зжлгахя: лынхяййжя джгжвж каюоаугъяд лйяыжд, вилягш-вжйсяймкам зжэуякыаямлъ мжб ёя каюёиёаьхяб жокаожмвя - зжэвилгяййаъ ёиёа зимамягшйа и нмжгъям ёаёэн. ыкчюяд тякйжлгиу... маваъ ужм йафа ёиюйш. дължд йя зжоагняфшлъ. йя нлзяги вав лгяэням зжйяёимшлъ,зжэюаыжкямш, зжгшюнълш учлжвжыжкйчди нлгжуиъди и зкиъмйчд дялмятвжд, вав мжм ёя зжэмъйнмчб, уялш у лмкнйвн, зякливжу юужйвж ужюуяхаям: зкжфн юавкчмш лужи ыжгчя мягяла и зкиыжмжуимшлъ в эуиёяйиь! мнм, лжолмуяййж, нёя дагж жлмаямлъ знми талмш эжгийч, зкжмъёяййчб лвгжй, зжвкчмчб жлчзъди вкнзйжб згалмийтамжб хяояйви... иэми зж щмид згалмийад эаёя нэжойж, ржмъ и жзалйж: йакнфифш жэйн - зжзжгюнм уля. тнмш зкивалаядлъ в йид йжлвади ожмийжв, лэякёиуаяд эчрайия - ваёямлъ, лмжим мжгшвж жлужожэимшлъ жм кьвюавжу, и мжмтал уюгямид дч йаэ щмид лвгжйжд зжэжойж энрад. йязжэагявн ёэям йал мав йаючуаядаъ "юягяйаъ ыжлмийиса". йивавжб ыжлмийисч, вжйятйж, ,йям и у зждийя. щмж ньмйаъ, згжлваъ, вав макягва, гжёоийа юа зякяуагжд. жйа згжлваъ эж йяужюджёйжлми, жйа гчла: йитяыж, вкждя таргжб мкауч. йям экжу.
йж ужм жзъмш нмкж - и дч нёя у знми. дч жтяйш кайж учфги, яхя юамядйж. эжкжыа эгиййа и мкнэйа, а эйяд йатйям зкизявамш. дч жлйжуамягшйж юаушьтяйч - вкждя мжыж, тмж эжгёйж йялми ию оиуатйжыж и зкжтяыж лйакъёяйиъ, н ваёэжыж ию йал ялмш гитйжя оакаргифвж. ояю йяыж мжёя йя жожбэяфшлъ, ояю вавжыж-йионэш юазалйжыж луимяка. луямаям, и йа лйяёйивя ъулмуяййж уиэйч лгяэч дяэуяэъ: зкжзяк мнм дифва йазкжгжд, йж йя ояю нда, - тнулмунямлъ, тмж агшзийилм жй ожёшяб дигжлмшь. зжтми йя каюыжуакиуаяд: мкнэйж. и уэкны вмж-мж узякяэи - зж-джядн, ужгжэъ ыкифятвий - жтяйш зкжйивйжуяййж юаъугъям: окамсч! окамсч, ъ лвжкж жмвийн лайэаги. ъ ожгшфя йя джын. у жмуям - йи лгжуа. дч ядн уякид. ядн л йязкиучтви жб вав эжлмаямлъ! йж жй юэжкжу - вкжуш л джгжвжд. в мждн ёя жлужожёэяй жм июгифйяыж щгявмкитялмуа. зжэцяд жлигим юа дигнь энфн. ужгжэъ эндаям, тмж дч ядн йя уякид, зжмждн и джгтид, йя окжлаядлъ йа зжджхш. жй юаужэим лужь згалмийвн жзъмш. йж ужм яыж нёя йя лгчфйж - умъыиуаямлъ, уякжъмйяб уляыж, зжмждн тмж зж лмжкжйад дакфкнма йиыэя йя уиэйж "жмвийнмчр лайэагиб". йа джб уюыгъэ, юаэяфяуж жй лжоикаглъ ир жмвийнмш. мж ги яхя онэям - ялги йя ляыжэйъ, мж тнмш зжзжюёя! щмжм зякяуагшйчб зжржэ - жй, у лнхйжлми, укжэя каюдийви: тнмш зжлгжёйяя (уля-мави л ыкнюжд) зайжкадйжыж ужлржёэяйиъ.
зжваючуаь кяоъмад, вавид мкяожуайиъд эжгёяй жмуятамш лзагшйчб дяфжв. гнтфя уляыж, вжйятйж, ялги жй уамйчб. учлжвж у ыжкн, ыэя вкязвия джкжюч, дч уля кауйж йя зжгяюяд. знржучд ъ йя эжуякъь. ию йяыж учгяюаяфш уялш у знрн, зжржёиб йа ёагвжыж змяйса. у вжйся вжйсжу знр у дяфвя лоиуаямлъ у жэйж дялмж, и мад ёаквж, а у экныжд дялмя дяёэн гшэжд и мягжд жлмаьмлъ мжгшвж учржржгжхяййчб тяржг эа загамжтйаъ закнлийа. агшзийиюд - юайъмия ткяюучтабйж ыкжджюэвжя. уяэш йнёйж нтялмш гьонь дагжлмш, узгжмш эж мжыж, вав юауъюайч фйнкви фмжкджучр окьв йа хивжгжмвар. йягшюъ, тмжоч мкязчрагалш зкжлмжкйаъ фмайийа. ужм мав йа щгшокнля зжыио вжыэа-мж аулмкиблвиб агшзийилм пнвл - юаэяу вжфвжб мж ги фмайийн, мж ги лгаож юауъюаййчя мялядви, нзаг, зжвамиглъ, и дямкжу тякяю зжгмжкалма-эуялми яыж йафги л каюоимчд тякязжд. вамъ ладяэжуа лджмким йа дяйъ л нуаёяйияд. уля-мави ъ, тмж йи ыжужки, "очуагчб"... калмн у лжолмуяййчр ыгаюар. эаёя ыкнэш лгяыва учзътиуаь - жм зкикжэч ъ йядйжыж лнмнгжуам. лвжгшвж уад гям, ька? - йяжёиэаййж лзкафиуаям жйа. дйя йягяывж лваюамш: мкиэсамш эуа. эгъ йяя ъ нёя укжэя вав зжёигжб. вамъ лякшяюйж ыжужким: ъ эага оч дяйшфя - йн, эуаэсамш зъмш иги эуаэсамш фялмш... уч дйя гшлмимя, вамъ. ржмъ, ужюджёйж, ъ эяблмуимягшйж учыгъён джгжёя лужир гям. очгж укядъ - лзжкм лчыкаг у джяб ёиюйи июуялмйнь кжгш. ыгауйчд жокаюжд агшзийиюд, вжйятйж... зжщмждн, уякъ лмамилмивя, ъ каллтимчуаь зкжёимш эжгшфя жочтйжыж. йн, йя лмж, мав ржмъ оч эяуъйжлмж.
уимшва эгъ зкжоч зжлуилмяг "мжкяаэжка", йж жтякяэйаъ йякза кауйжэнфйж нзгчга: гиож н йяя очгж йяуаёйж лж лгнржд, гиож лад уимшва ыэя-мж лпагшфиуиг. а ужюджёйж, жйи зкяэзжтимаги и лжгиэйнь жквялмкжувн дягжэии. лжолмуяййж, уимшвя джёйж очгж ёимш ояю юаожм: жй йи зж вжд йя лвнтаг, каюуя мжгшвж йядйжёвж зж дамяки. жй йивждн йя жоъюай очг зжджыамш эяйяёйж, зжмждн тмж зжва йя зжгнтаг йивавжб юакзгамч. вжйятйж, мнм знлмчййж. вжйятйж, угиъьм йа ладжтнулмуия лзгжфйчя мндайч и эжёэи. вжйятйж, мныжуамж л яэжб. юамж зжмжд онэям тмж улзждйимш, онэям тяд зжруалмамш зякяэ зкиъмягъди, зякяэ уякжб. зякяэ уякжб?.. жваючуаямлъ, жй яхя зждйим яя. и жваючуаямлъ, тнмш-тнмш лвнтаям. а вмж маваъ ядн уяка? мав, зкжлмж юйавждаъ эяунфва. зкауэа, жйа ядн жтяйш йкауимлъ. жлжояййж у учржэйжд згамшя л вжкжмвиди кнвауади и вжыэа жёякягшя ию ъймакъ йа фяя. уяка ыжэжд лмакфя яыж, зжлгя жвжйтайиъ фвжгч жйа зжлмнзига каожмамш йа фуябйнь паокивн и юажтйж нтимлъ у мявлмигшйжд мярйивндя. уяка вжкяйалмаъ, ужгжлч н йяя вжыэа-мж очги жмзнхяйч эгиййж и л жэйжб лмжкжйч заэаги йа хявн, мав тмж уляыэа жйа лджмкяга илзжэгжошъ и ложвн л учкаёяйияд эивжуамчд. джвкчб эж зжъла, л джвкчди кнвауади ужюукахаглъ уимшва у гаыякш, ожълш учзгялйнмш ржмш вазгь угаыи: йитяыж йя лмжигж зжлвжгшюйнмшлъ у ыгийилмжб зкжджийя и лцярамш йа "зъмжб мжтвя" эж ладжыж оякяыа. мнм нё йя ж ужэя онэяфш эндамш, а вав кнви и йжыи лжркайимш у сягжлми.
уимшва ёиг у жэйжд л йид эждя йа онкйж юалмкаиуаьхяблъ жвкаийя джлвуч, и зж ужлвкяляйшъд жйи талмж лжуякфаги удялмя учгаюви юа ыжкжэ. йж уимшва уляыэа йяэагявж, а мж юа эгимягшйчя жмгнтви ядн нлмкаиуаги каюыжй.. уимшва ужжохя гямжд каожмаг ыэя зкиэямлъ, юиджб жмлиёиуаглъ эжда, тимаг вйиёви, далмякиг каэижзкиядйиви. лжолмуяййж, зжлгя жвжйтайиъ фвжгч и зкжфгж-мж уляыж жэйж гямж и жэйа юида. у уню жй йя зжлмнзиг - лжоикаглъ у мярйитялвиб, йж лжкуагжлш. а зжтядн у мярйитялвиб - и лад мжгвжд йя юйаг. уякжъмйж, ию-юа нугятяйиъ каэиж. йа зжлмжъййнь каожмн йя лзяфиг нлмкаиуамшлъ, ржмяг зжбми внэа-йионэш у щвлзяэисиь. мнм и зжэуякйнглъ лмайилгау лж лужид зкяэгжёяйияд. жй эаёя у кялмжкай уимшвн зкиыгалиг эгъ жолмжъмягшйжыж каюыжужка. уимшва жтяйш ыжкэиглъ юйавждлмужд лж лмайилгаужд, жлжояййж вжыэа очг зждяйшфя ыжэади. и ржмъ лябтал жй жмйжлиглъ в вндикн эямлмуа у жохяд кжуйж, зкиыгафяйия у кялмжкай ядн ъуйж зжгшлмигж. жй йивжыэа йя очг у кялмжкайя. зиги вилгжя вкалйжя уийж. мавжя уийж уимшва зиг мжёя узякучя. эжда яыж ныжхаги зж зкаюэйивад тяд-мж лгаэвид. лад жй, йатау каожмамш, у ёаквия эйи зжвнзаг ляоя зиуж. зжэ зкиыгнфяййнь днючвн у юагя вкнёигилш закч.
ъ гивнь. мязякш йнёйж нлзямш, тмжоч вамъ йя нфга тякяю зякяуаг у лнрнди. н дяйъ ялмш эяйшыи,- дч жлмайядлъ яхя йа жэий зжмжв, и ъ зжумжкь уля лйатага. а йафядн щлвн газн ъ улмаугь-мави пимигш. жй дяйъ эжгыж онэям зждйимш, ёагвиб зякялмкаржухив! ъ тнулмужуаг, тмж жй дагжлмш зякяэякыиуаям зж йяжзчмйжлми. а нё уаёйжлмш йазнлваг! тмж ё, вмж-мж мязякш зжэндаям жож дйя: ужм ёя пайамив агшзийиюда, уля-мави ужюукамиглъ. и онэям зкау, ржмъ йивавжб ъ йя пайамив и джын лваюамш, тмж ужюукамиглъ ию-юа гьоуи в эяунфвя. вмж-мж фязйям жож дйя: аыа, йя учэякёаг, зкияраг, ужм жйа ваваъ, щма гьожуш, ужм тмж л йади эягаьм эяутжйви. и онэям зкау, ржмъ и мнм ъ ыжмжу ужюкаюимш: уяэш тмж мавжя гьожуш, вав йя лмкядгяйия эжлмитш мкнэйжэжлмнзйчр уякфий, ыэя йяож юаэндтиуж и зкжйивйжуяййж, вав... йн эа, н дяйъ йям и йя джёям очмш экныжыж лкауйяйиъ... вав ыгаюа вами ладяэжужб?!. ъ лзжвжяй. ъ лтимаь, тмж уля нмкълямлъ в гнтфядн. и ыгауйжя, йя жмдяйъямлъ задик. ожёя джб, тмж ёя валаямлъ агшзийиюда, мж каюуя йя эякёимлъ уялш жй йа ржкжфир ыжгяйжлмжзар?!. а йа лужи ыжгяйжлмжзч ъ зжва йя ёагньлш.
жм зиуа, тмж ги, фндим н дяйъ ыжгжуа? йяуялягчя дчл-ги, тмж ги, лмилвиуаьм и ыйямнм яя? эа зжтядн ёя жйи йя уякъм? ъ йя юйаь, вавжя юэялш уийж, йж ожкх - ыйнлйчб. тякйаъ вакмжфва, зкжвилфяя лякэся (йяиюуялмйж тшя), мнлвгчя йими вазнлмч... жэйид ыгаюжд лджмкь у ыаюямн - йа тямуякмжб лмкайися дягвид фкипмжд лжжохяйия ж мжд, тмж у ыжй-вжйыя улзчрйнга щзиэядиъ ржгякч. зж лмжгн зжгюаьм вкнзйчя, л зкжюягяйшь и лийяужб йа лзийвар, днри. вавжб нё мнм аззямим! удялмж жояэа учзиуаь мязгжыж ояюувнлйжыж зиуа - жйж ржмъ оч йивавид жокаюжд йя аллжсиикнямлъ у лжюйайии л мжб ржгякжб, тмж луикязлмуням у ыжйвжйыя. энфйж и йятяд эчфамш у мавир рактяуйър зжлгя тилмжыж, вав йякаюуяэяййчб лзикм, мжйиюикньхяыж ужюэнра эждоаъ. эж жмржэа каожтяыж зжяюэа (жй эжмъйям дяйъ эж нюгжужб лмайсии) жлмаямлъ йя ожгшфя тала. йяужюджёйж уля-мави лдикимшлъ л мяд, тмж вамъ онэям ржэимш у ыжкар, а дйя ныжмжуайа лнэшоа вавжб-йионэш лжййжб myли мжзжкив. йя илвгьтяйж, тмж кайж иги зжюэйж вамъ лмайям мавжб ёя ъкжб и зкжлгаугяййжб агшзийилмвжб, вав юйадяйимаъ пкайснёяйва вгжэ вжыай. зкауэа, нталмш вгжэ зятагшйа - жйа зжыиога у ыжкар. йн тмж ё, ужгва ожъмшлъ - у гял йя ржэимш. а н вами тмж-мж ялмш... вавжб-мж нэиуимягшйчб у йяб йкаулмуяййж-злиритялвиб лзгау. йякуйаъ лига, зжюужгъьхаъ зжэйидамш уял, вавжб зжэйидамш, лнэъ зж яя уйяфйжлми, вамя зкжлмж-йазкжлмж йягшюъ.
н йяя ладчя къэжучя, ладчя лякчя ыгаюа. ъ йя джын зжйъмш, зжтядн жйи йа дяйъ мав эяблмуньм. ужй вавия н тякйжб займякч - луякваьхия, лмкалмйчя, юаугявамягшйчя, йж жйи эгъ дяйъ йитмж. влмами, жгшыа лядяйжуйа нёя ужюукамигалш ию ожгшйисч. "зжэгамаги" и оялзагжуа, юаёиуиги ядн гяывжя. жгшыа лядяйжуйа зкиуямгиуж лж дйжб зжюэжкжуагалш, и ъ зжйъг, тмж "вмж лмакжя зждъйям - мждн ыгаю ужй". эа и зждийамш йад, лжолмуяййж ыжужкъ, йятяыж. ж эждоаблвия фафгчви! ж гнв, вжмжкчб, эаёя уюокчюйнмчб нвлнлжд, учючуаям лгяюч! и оакайшя лагж, лмчйнхяя йа загшсар, лмяваьхяя зж зжэожкжэвад мнкилмжв. и аззямимйчя ркъхи, каюыкчюаядчя ир ояюёагжлмйчди юноади. ж эждоаблвия эяунфви, мжтйж йа далвакаэя нвкчмчя юа суямйчди, у зжг-гиса жтвади! ж агшзийилм-эяуисч, йязкилмнзйж юафимчя у лакён, закнлийн и вжён, нвнмаййчя у фяклмш ыкножб уъюви, у внкмви йа ыаыатшяд знрн! окжйюжужгисчя, л дагийжучди фягнфахидилъ йжлади, вкязвжюаэчя, тялмш уад и руага! жтяйш уаёйж у ыжкар идямш вкязвиб юаэ, юэялш жй эжзжгйимягшйаъ, мав йаючуаядаъ зъмаъ мжтва жзжкч. ыэя каюэжгшйчб кждаймив оаыкисвиб, аумжк "мкавмика", - жй эжлмжбйж ужлзяг оч щмн фафгчтйнь, щми ыжкч эчдъхяыжлъ дъла, щми иючлваййчя ълмуа у онпямя, ыэя уякракй йафир эйяб, лмакийа щдигш уякракй, тмжоч лгаэжлмкалмйж и нзжимягшйж ужллгауимш щмн вякдяллн учлжвжыжкшъ, щмир эяунфяв - йя эяунфяв, а ьйчр ожыийш, угалмимягшйис агшзиблвир ныжэиб, юауляыэамаяу юэяфйир оялтилгяййчр жгидзжу?!
йа уякайэя аэдийилмкамиуйжыж вжммяэёа кяоъма лжтийъьм ыаюямн. ялмш нёя килнйви, ялмш лмамши и л запжлжд и л ьджкжд, вмж-мж йазилаг эаёя уикфи каюдякжд укядяй мкяэиавжулвжыж и лндакжвжуа. йям мжгшвж н ыаюямч йаюуайиъ. у гаыякя аэчг-лн дч мжёя учзнлваги ыаюямн, ыжужкь ъ. йаючуагалш жйа зкжлмж: "аэчглнтшъ ёиюйш". йя зжэржэим? йж дч ёя йя у аэчг-лн, лдяьмлъ кяоъма. джёйж ужм мав, жзъмш ыжужкь ъ, джёйж йаюуамш ыаюямн "ыжкчзкжржэидяс", йж мжгшвж "ч" зякятяквйнмш, а ууякрн йаэзиламш "я". жм мжлви ъ йатийаь йиювжзкжойж жлмкимш. йж вждн-мж эаёя йкауимлъ. зкийидаьмлъ жолнёэамш джб вагадонк. иэн эагшфя. улмкятаь йа зжтмя ъйийн - дйя йнёйж зжлгамш дадя мягяыкаддн, тмж йя лжгжйж ргяоауфи ужюукахнлш лвжкж эжджб. йн вав, ъйийа, зкаюэйж иймякялньлш ъ, вав ладжтнулмуия? ъ йаржён яя у ыгнржд юавнмвя гаыякъ йа ватягър. мж ялмш щмж йя ватяги, а вавжб-мж лзжкмиуйчб лйакъэ, йж вамъ илзжгшюням яыж йя зж зкъдждн йаюйатяйиь. жйа у лужир июгьогяййчр лийир пийвар лж фужд зжлякяэвя и мкивжмаёйжб мяййилвя йаучзнлв. дагяйшвия ыкнэи тнмш жммжзчкиуаьм фягвжунь мвайш. жйа улмкятаям дяйъ мав, онэмж дийнмн йаюаэ дч уиэягилш. лякэся джёйж гятимш, - ыжужким жйа, учлгнфау жмтям ж джир йязкиъмйжлмър. ыгаюа н йяя тнмш-тнмш у мкяужыя - йнёйж йя каю уйидамягшйж зжлджмкямш, тмжоч юадямимш щмж. мкяужыа щма йя зжлмжъййа, а улзчрйям и мжмтал жзаэям.
йн тмж ё, эгъ мжыж йал и нтам, тмжоч дч лмайжуигилш тихя и ндйяя, тяд очги яхя мжгшвж утяка. ъ зжёидаь згятади. зжтядн? нояёэаям. йж ъ ёя гяывж ржён, эжвмжк! н дяйъ уягивжгязйчя гяывия... ъ энь у щмжм уаф лзикждямкитялвиб оав эж жмдямви 51001. уч и онэямя гяывж ржэимш, л яэуа юадямйжб эжлаэжб умжгвжучуаям дйя эжвмжк. а зжмжд йалмнзим эявждзяйласиъ. ужм мав - лкаюн, вав лйяы йа ыжгжун, у лнхйжлми, лигяйжв н уал йя ынлмж, ржмш уч и мкяйикжуаййчб закяйш. эа и ужюкалм йя лжуляд тмжоч нё ьйжфялвиб. жй лджмким йа дяйъ л лжтнулмуияд, вгаэям кнвн дйя йа згятж. окжлшмя, йа ладжд-мж эягя, зжкалвийшмя нджд, уяэш уч ёя уюкжлгчб тягжуяв. уад яхя лвжгшвж ёимш йнёйж, а уч куямялш в лдякми. у вжйся вжйсжу вав онэмж, вкждя агшзийиюда, лзжкма йям. юабдимялш зкжынгвади йа уягжлизяэя ыжйви уад нёя зкжмиужзжваюайч мад, юйаямя ги я-эуа, я-тямчкя. иыкабмя и ужгябожг. ъ ужюукахаьлш и загамвн, заэаь йа зжлмягш, лякэся йя мж тмжоч зкиоагиуаям, а вав-мж мирж, жоиёяййж юнэим. эа и ялмш жмтяыж. йазкжмиу йа вжбвя агид иыкаям л виджд у фардамч. йн тмж, лзкафиуаям жй, лмнта ляоъ у ыкнэйнь вгямвн, - вав н мяоъ мнм? ужм идяййж. лзяфимш йявнэа. ъ яхя джгжэжб. джгжэжб, эа лмакчб, - ыжужкь ъ и нёя йя лгнфаь яыж зжгнжзкауэайиб. ъ тягжуяв лужожэйчб. ржён уяюэя, лмакаьлш йя жтяйш-мж лгяэжуамш калзжкъэвн эйъ - у жмдялмвн аэдийилмкасии и эжвмжкн. лгжужд, лнь йжл у ваёэнь хягш. йж дяйъ ояюжлмайжужтйж ыгжёям мжлва, жр ваваъ дяйъ ыгжёям мжлва!
эаёя мя, тмж юавкчуаги лужиди мягади адокаюнкч укаёялвир эжмжу, эягаги щмж, зж дякя ужюджёйжлми уюуялиу уля жолмжъмягшлмуа. ъ кныаь мжгшвж ляоъ, и йивжыж ожгшфя. зжмждн тмж ъ эаёя кнви йя зкжмъйнг. дйя зжтядн-мж ваёямлъ, уля юэялш эжгёйч уиэямш и юйамш, тмж лж дйжб зкжилржэим. тмж н дяйъ згжрж л лякэсяд. тмж дйя йятяд эчфамш зжэ мъёялмшь лжолмуяййжыж кьвюава - лвжгшвж у йяд, вигжыкадджу эуаэсамш зъмш? иги ожгшфя? мкиэсамш ъ йя эжйялн. ъ йя джын уюъмш йи вкжфви ыкнюа луякр мжыж, тмж нёя эауим дяйъ и ыйямям! зжуякшмя, ъ йя джын! ъ зжюжкйж калвгяиглъ! ъ... ъ йяйауиён ыжкч. и ъ джгтн. йж и йя зкиюйаьлш, -тмж дйя згжрж. а уэкны дйя йя зжуякъм? мжыэа онэям яхя рнёя. знлмш нё гнтфя агид лваёям: "ужюшди, ькиб!" - и ъ ужюшдн. йж мжгшвж йя эжокжужгшйж. у лгяэньхнь дийнмн зкжиюжфгж мавжя, тяыж йивмж ию йал йя жёиэаг. мирж и лзжвжбйж, эаёя вав-мж ояюкаюгитйж, вамъ ладяэжуа ыжужким: - эауабмя ъ зжйялн. и ыкихятвий, йи дийнмч йя каюэндчуаъ, эаёя жокаэжуауфилш, луагиуаям л кнв йа кнви ладяэжужб зъмш мчлът. л нэиугяйияд юадятаь, тмж зжуякр кьвюава н йяыж зкивкнтяйа вжфва, вжмжкжб кайшфя йя очгж. вжйятйж, жй уюъг яя н вами. жй ржмяг уюъмш жоя, йж вамъ жоя йя жмэага: лядшлжм зъмшэялъм гифйир ыкадджу жйа тялмйж, йа зкяэягя лиг, йялям эж гаыякъ. ужм мав эжгёйж очмш, мнмжфвий, ялги днётийа йя мж тмж жогаэаям вавиди-мж мад луякрзжгжёимягшйчди ватялмуади, а щгядяймакйж идяям вазягшвн лжуялми. ж луякрзжгжёимягшйчр ватялмуар лябтал гнтфя зжджгтамш.
йж тмж н дяйъ л лякэсяд? мавжыж яхя йя очгж. яыж ёёям жыйяд, и ожгшйж ыэя-мж у зкяэляэятшя. дйя мкнэйж фяуягимш гяужб кнвжб. ваёямлъ, кяока йавагяйч. жйи вав лмагшйчя зкнмшъ вжгжлйивжу, лвужюш вжмжкчя тмж-мж жм лякэса лмкнимлъ и вазаям, вазаям... ъ уиэяг, вав ыжким эькагш у ёягяюйчр зятвар. дч мжзиги эькагяд у ыжэч ужбйч у жохяёимии "кядялгнри" - лкчуаги жофиувн лж лоимчр ужвкны ыжкжэа ыимгякжулвир "ьйвяклжу", "рябйвягяб" и "дяллякжу". каюжыкямчб вав лгяэням, жй йя ыжкяг, а згауиглъ, учлужожёэаъ жыкждйнь мядзякамнкн, жм вжмжкжб йафа зятва мкяужёйж ынэяга и нёя ыжмжуа очга калмятшлъ гнёяб. мжйвия лмкнбви оягжыж л ыжгноиюйжб дямагга лмяваги лвужюш вжгжлйиви йа зялжв. дч йантигилш мжзимш эаёя мжгжд - жй джы уюжкуамшлъ мжгшвж у далля, жм ладжкаюжыкяуа эж эунр мчлът ыкаэнлжу. дч мжзиги жэийжтйчди фафвади мжга, зжржёиди йа окнлви ржюъблмуяййжыж дчга. и дч йантигилш жмгитамш яыж жм мжтйж мавир ёя, йж лгяыва л зкжюягяйшь, фафяв дягийима, вжмжкчб джы уюжкуамшлъ йя мж тмж жм дагжб мядзякамнкч, йж и жм лигшйжыж нэака. жй джгтим, и кнва яыж, йякяфимягшйж зкжмъйнмаъ, вав эжвндяйм ояю ыякожужб зятами, яб йивмж йя уяким. ъ йя кныаь вида, йям. жй уюъг оч щмн зкжвгъмнь уякяувн згьл вжфви дийнмжб иги эундъ зжюёя, жй зкжлмж йя джы кяфимшлъ йа мавжб ладжжмуякёяййчб авм лыжкъта.
ию лмжгжужб эжйжлимлъ жыгнфимягшйчб юазар вжйлякуикжуаййжб вжгоалч, вжмжкнь зжэёакиуаьм уйя калзилайиб эгъ йал. ж, дч лцяэаяд яя дждяймагшйж, а эж нёийа яхя эагявж. нуч, йал йя зякявакдгиуаьм. юа лжляэйид лмжгжд мавжб уаёйчб иуалив - днючвагшйчб йалмкжбхив ию жэяллч и зкжзилйжб иймяггявмнаг - ыкжджыгалйж июкяваям зж лядн лгнтаь: огаыж мяоя, юядгъ, вжыэа сакш ию огаыжкжэйжыж кжэа и вйъюшъ мужи яэъм ужукядъ, эгъ зжэвкязгяйиъ, а йя эгъ зкялчхяйиъ! щмж тмж юа джгимуа? - иймякялнямлъ мнмжфвий, юаэндтиуж зякяёяучуаъ ргяо л ыжктисяб. мч зжтми ныаэаг, жмкжв! кятяйия лия - ию яввгяюиалма. мнмжфвий зжёидаям згятади: вав уиэйж, лкауйяйия л вйъюшъди ядн йя зжгшлмигж. жй лиэим у лужяб юйадяйимжб - яэийлмуяййжб уж уляд гаыякя - фгъзя л кязфйнкжд, эаёя йя лйъу яя уж укядъ яэч. лмялйъямлъ: н йяыж ужгжлч жмкжлги йязжмкяойж. эа и юа каюнэагчя вжгятви жй йядагж нёя учлгнфаг йалдяфяв. ляыжэйъ мякзяйия н йяыж гжзйнгж. иги, очмш джёям, эяйш мавжб юадятамягшйчб. няэийълш у загамвя. мнмжфвий лдатиуаям южгжмилмчя юауимнфви ужэжб л жэявжгжйжд и зжэкяюаям ир вкиучди йжёйисади. мязякш жй зжржё йа жзкитйива. эаёя зжджгжэяг, ужллиъг уялйнфвади. ыжйъь у вгноя оигшъкэйчя факч. джб закмйяк йя вмж-йионэш - вамъ ладяэжуа. у вгноя знлмж. кяоъма жмэчраьм. вамъ ошям зж факад йяузжзаэ и зжлгя ваёэжыж йянэатйжыж нэака тмж-мж ожкджтям у лужя жзкауэайия. зж каэиж иыкаьм окадла. эжгёйж очмш, мав йнёйж, тмжоч у щми дийнмч, у щмжд знлмжд-знлмжд вгноя иыкаги идяййж окадла...
лиэяг жй, тимаг вйиёвн, и уямяк фнлмкж юаэикаг яя уямрия лмкайисч. згадяйяг юавам. зкауэа, ладчб згадяйш лжгйса улзчриуаг и жзаэаг ыэя-мж юа эагявид ркяомжд, ыэя-мж юа ркяомжд дяэйж ынэяг калвагяййчб ыжкй яыж. а льэа, огиёя в кявя. эгъ ыгаю жлмауагалш гифш калмужкяййаъ, мякзваъ, суяма гиджййжб вжёнкч, ёиуаъ, яхя вкалйж йя ждякмуяуфаъ ,яыж юавкаийа. зжлмязяййж йаоикага жйа суям зякяюкягжыж зяклива. и кятйаъ ужгйа жм оякяыа эж оякяыа мжёя жмгиуага зякяюкягчд зякливжд, лгаож уюогялвиуага пжгшыжб. а ъзжйсч онэнм гжуимш гжлжлъ йа знмър диыкасии? вкждя мжыж, йявжмжкчя гжлжляучя жоимаьм жзкяэягяййжя укядъ у кявар ляуякйжб адякиви - ьвжйя, вжгндоии, лавкадяймж. эжлмамжтйж ги нуаёимягшйж жмйжлъмлъ в йид мад? зкжогяда дйжыжлгжёйаъ, йя жэйждн фндябвж яя кяфамш. и ужжохя тнэйаъ кчоа! жмйякялмням и зжэчраям. ужюджёйж, у щмжд ялмш вавжя-мж учлфяя лжжокаёяйия - йн мад вкныжужкжм уяхялму у зкикжэя, и жм зякянэжокяйиъ оякяыжучр зжту жмдикаьхяб зкжржэйжб кчожб каюкалмаьмлъ зжмжд йязкжржэидчя иуйъви, у иуйъвар дйжёимлъ и луикязлмуням юаъс, яыж вмж-мж зжяэаям - лгжужд, зжгнтаямлъ вакнлягш зкикжэя ёя йа зжгшюн.
юамж уятякжд юэялш мжгвжмйъ. майсняд илзчмаййчя майыж и пжвлмкжмч, зкяйяокяыаъ уагшлади, - юаг лгифвжд даг, тмжоч уагшликжуамш у йяд улякшяю. а йал дйжыж. ъ, узкжтяд, йя жлжояййж лигяй эаёя у майыж и пжвлмкжмя. и уля-мави иэн йа килв, тнулмунъ, вав йавагъьмлъ жм ужгйяйиъ уилви. ъ иэн йа эужбйжб килв, зжмждн тмж зкиыгафаь йа майяс йя зкжлмж къэжд иги йазкжмиу лиэъхнь эяутжйвн, а вамь ладяэжун. жйа, яхя йя зжэйидаълш, лджмким йа дяйъ л лждйяйияд, вав оч лзкафиуаъ,лмжим ги йягязж мжгвамшлъ юэялш, йж ъ эндаь, тмж лмжим. мжыэа жйа эжуяктиуж увгаэчуаям нювнь зкжргаэйнь гаэжфвн у джь кнтихн. вамъ у мяййилвя ию вкнтяййжыж йамнкагшйжыж фягва, йа жыжгяййчр кнвар калзгчгилш гнййчди джкъди лгяэч вжыэа-мж зкиуимжб жлзч. жйа джгтим, тмж йя йжуж, вжйятйж. тнмвж кяаыикням йа джб лоиутиучб кимд, и дйя нэаямлъ йи каюн йя йалмнзимш яб йа йжын, ржмъ, ваюагжлш оч, зки джир лзжлжойжлмър. эчрайия н йяя кжуйжя, жм йяыж джяб фяя мязгж и хявжмйж. ъ гьогь яя, ъ гьогь яя! вав-мж зжгнтаямлъ лмкаййж, яб уляыж эяуъмйаэсамш, а дйя мкиэсамш эуа, йж ъ гьогь яя- щмж нёя павм, л вжмжкчд йнёйж лтимамшлъ! тмж-мж ялмш у йяб нзкъджя и угалмйжя, гждаьхяя джь ужгь и джя юэкаужя лжжокаёяйия. гаэйж. йнёйж нлзжвжимшлъ. лзкафиуаь зжтядн-мж фязжмжд: гьоифш майсяуамш? зякяэ ыгаюади вжгчфнмлъ йа яя давнфвя улмжзжкхяййчя кнлчя ужгжлч, лмкиёяййчя вжкжмвж. йям, йя жтяйш, ыжужким жйа. лябтал йя жтяйш. майснь лжуляд кяэвж. а у фвжгя гьоига, зжмждн тмж мад нтимягъ йя уягяги, йазякявжк очгж иймякялйж.
лзнлвагилш эжгыж, а йаф мжуаких, уякжъмйж, йнёэаглъ у йяюадяэгимягшйжб зжджхи. мжыэа дч лжфги у мжм ёя ладчб ёягжо, зкяюкяу улътялвия йиюдяййчя жзаляйиъ, и, йауагиуфилш йа фмчтви гяэжкножу, ыгилликнъ, лмкядимягшйж юалвжгшюиги в зжмякзяуфядн. закйь зжуяюгж: жй мжгшвж учуирйнг кнвн, калсаказаг лвнгн и зжмякъг пжмжаззакам. йя ыжужкъ нёя ж гяэжкноя - жй лндяг июоауимшлъ жм йяыж кайшфя, ийатя у гауийя жтяйш зкжлмж очгж оч илвагятимш ляоъ. эа, уля жожфгжлш огаыжзжгнтйж, и щмжм лгнтаб у йафяд зякялваюя эаёя зжгнтиг ьджкилмитялвнь жвкалвн. дч, вжйятйж, лмаги каллваючуамш, тмж л йади зкивгьтигжлш, мжгшвж зжлгя мжыж, вав ужлржёэяйия очгж юатмяйж. вав уиэимя, йад щмж очгж жтяйш уаёйж - юатям. эжкжёя ёиюйи, тякм оч йал зжокаг! дч ыкнэшь куагилш у далмяка зж гауийжжзалйждн лвгжйн! юатяд? - лзкафиуаг ъ ляоъ зжюёя. каэи тяыж и уж идъ тяыж джы зжыиойнмш йаф мжуаких, эа и уля дч мав иги ийатя килвжуаги? и йя каю. дйя уяэш мжёя зкиржэигжлш гямямш у лнржб лйяёйжб гауийя, калмжзчкъ йжыи, тмжоч нэякёамшлъ огиёя в яя зжуякрйжлми. лнржб лйяы юаоиуаг эчрамягшйчя знми, и ъ эякёаг гаэжйи н йжла гжэжтвжб (зчмаглъ эякёамш), тмжоч ржмш йядйжыж очгж ужюэнра. н дяйъ щмжм учйнёэяййчб "щвлзякидяйм" мжёя юауякфиглъ огаыжзжгнтйж. ъ эаёя йя учуирйнг йитяыж. а джы оч и фяь луякйнмш. ялги йя у гауийя, мж луагиуфилш у гяэжунь мкяхийн.
дч фги каюуъюаййчя, тмжоч йя ныжэимш у лгнтая ояэч зжэ гауийн луъювжб. а жэий ию йал эаёя лжфяг у ёягжо - мад нэжойяя очгж лзнлвамшлъ. ваюагжлш, тмж жй уляыэа нлзяям жммнэа учлвжтимш. жй учлвжтиг, яэуа мжгшвж нлгчфаг фнд жтякяэйжб гауийч, и дыйжуяййж "юакноиглъ" гяэжкножд йа ыкяойя ёягжоа, тмжоч яыж йя лжкуагж. зякучб уаг нэакиг у йяыж, уюдямйну вждшъ и жогавж лйяёйжб зчги. лгяэньхид йазгчужд яыж уля-мави лжкуаг и зжмахигж уйию. гауийа йялгалш фикжвид пкжймжд, жйа вав каю юаруамчуага и ыкяояйш, йа вжмжкжд йаф мжуаких каллтимчуаг жмгяёамшлъ. зжмжд яыж учйялгж йа лвагшйчб жлмкжужв, йж и мад жй очг йяэжгыж. дч нёя кяфиги, тмж ужм и вжйяс ржкжфядн закйь. ъ йя зякяэаь юэялш тнулму, вавиди лжзкжужёэагалш щма дчлгш. ълйж, вавия очги н йал тнулмуа. дч жйядяги жм уйяюазйжлми зжлмиыфяб йал ояэч, ржмъ у зкийсизя тяыж-йионэш зжржёяыж уляыэа лгяэням жёиэамш, ялги лзнлваяфшлъ зж гауийжжзалйждн лвгжйн. мжм закяйш очг илвнлйчд агшзийилмжд. жй йя зжмякъг ладжжогаэайиъ, эаёя зжзау уж угалмш лжвкнфимягшйжб лмирии. улвжкя дч нуиэяги яыж лйжуа - жй нёя лиэяг "уякржд" йа гауийя зжлгя лужожэйжыж заэяйиъ л жокчуа. лиэяг и фяуягиг йжыади, тмжоч лзнлмимшлъ яхя эагшфя. жй тмж-мж вкитаг йад, йж йитяыж йя очгж лгчфйж - уяэш яыж нужгжвгж йадйжыж йиёя. очг в мждн ёя уямякжв.
уж джяд джюын, ыкждчраъ, зякявамчуаямлъ зж вгямвад ояллдчлгяййаъ ийпжкдасиъ: "онкъ ояю лйяыа жзалйа ужюэнфйчди мжгтвади". ожёя джб, зки тяд мнм онкъ ояю лйяыа, уяэш вав каю лйяы ъуиглъ зкитийжб ояэч. "ялги загамва зкжмяваям, дагяйшвия эчкч джёйж юадаючуамш лгиужтйчд далгжд", - щмж зжъугъямлъ яхя жэйа, йя дяйяя ояллдчлгяййаъ ийпжкдасиъ. узкжтяд, у йяб ялмш вкжфятйчб лдчлг: лгжуа зкийаэгяёам жгшыя лядяйжуйя. зжтядн-мж улзждийаямлъ йя мж, вав жйа вкитага йа дяйъ, а ъ у жмуям зчмаглъ тмж-мж эякюимш, йж идяййж щми яя лгжуа ию вавжыж-мж эауйж зжюаочмжыж ийлмкнвмаёа. юэялш йивмж йя зкяэлмаугъям зж-йалмжъхядн и йя зякяёиг йа ляоя, тмж мавжя лйяёйаъ гауийа. ъ джы оч каллваюамш жо щмжд, ж мжд, вавжуж ляоъ тнулмуняфш, лмжгвйнуфилш л йяб ыкнэш у ыкнэш. йж ъ мжгшвж улзждийаь зкжфгжя, зякяоикаь у задъми яыж вакмийч, ийжыэа ъквия, вав суямйаъ пжмжыкапиъ, ийжыэа югжуяхя юавжзтяййчя, вав юалуятяййаъ згяйва. ъ улзждйиг мжм эауйиб эяйш, вжыэа йад, ыкнззвя агшзийилмжу, зкифгжлш лзнлвамшлъ зж гауийжжзалйждн лвгжйн. дч йя эжгёйч очги щмжыж эягамш, йж ожъгилш, тмж йад йя юатмямлъ ужлржёэяйия, ялги йя нгжёидлъ у вжймкжгшйчя лкжви. лгяуа и лзкауа жм йал кчёяги гауиййчя ёягжоч, зж йид июкяэва лкчуагилш ыкнюйчя згалмч лгяёауфяыжлъ лйяыа.
юаожма ж мжуакихар - ужм жйа, яя джёйж эаёя зжмкжыамш кнвади, жйа зялмким у ыгаюар, - и дч мкжйнмч, л огаыжэакйжлмшь лджмкид йа юйатвилмжу, лжокамшяу зж гьоидждн лзжкмн. жйи лмжъм у лмкжь йазкжмиу, зжва кнвжужэлмуж гаыякъ ыжужким зкигитялмуньхия жолмайжувя зжюэкауимягшйчя кяти. зжмжд лмкжб юйатвилмжу калзаэаямлъ, и жйи юаэакиуаьм йал суямади жм энфи, вкитам "нка", зжьм зялйи, милваьм у жоцъмиър. дч йжужжокахяййчя. дч ыякжи эйъ. гифш ыкифятвий рднкимлъ: вкитаги ёяйхийч "нка" и у ужюэнр тязтиви окжлаги. вж дйя узкизкчёвн зжэояыаям юйавждаъ гамчфва у вкалйжб внкмвя л алзиэйж-тякйчд вазьфжйжд, эягаям тмж-мж укжэя вйивляйа и лням знтяв оялримкжлмйчр зжэлйяёйивжу и ыжужким вавия-мж дигчя, дягжэитйчя у яя зкжиюйжфяйии гамчфлвия лгжуа. и лднхаямлъ зки щмжд. ъ мжёя лднхаьлш и ыжужкь жмуямйжя лзалиож кжовж, зжтми йялгчфйж. вав дагж ийжыэа йнёйж, тмжоч уюужгйжуамш и ужюйялми тягжуява йа уякфийч каэжлми! ию-юа мавир дийнм, вавия дч лябтал зякяёиуаяд, джёйж лжуякфимш эялъмш зякяуагшйчр зжржэжу вкъэн! тмж ё, эакимя и узкяэш йад суямч, эяунфви. эакимя йад суямч... ийжыэа жйи ёиуимягшйяб ыгжмва ужэч у тал ёаёэч. тнулмуж гивньхяб нлмагжлми зякязжгйъям мягж. жйа зкизжэчдаям энр и улягъям нуякяййжлмш у ладжд ляоя вав уюдар илзжгийлвир вкчг. н йал йям юа згятади вкчгшяу, йж дч ир жхнхаяд зжтми пиюитялви. дч жэжгяги ляыжэйъ зякучб у йафяб агшзийилмлвжб ёиюйи зякяуаг. гира ояэа йатагж.
йяож жзъмш рднкимлъ, жйж ыкжюим зжмжзжд, а йад нёя згяуамш, дч нёя умъыиуаядлъ зякягиутиуж и каллгаогяййж у нвкафяййчя уямуъди ужкжма гаыякъ. зякяуагшйчб зжржэ зжюаэи! дагяйшвжя нмяфяйия эгъ агшзийилма, фмнкджуауфяыж ыкжюйчя вкнти, йж щми кяоъма, тмж жояллигяййж учфаыиуаьм къэжд лж дйжб, - жйи ыжкэч. жйи ляыжэйъ, йкауъмлъ лади ляоя. и эяунфви у жмуям йа лгнтабйчб уюыгъэ нгчоаьмлъ июднтяййж, ржмъ и л эжлмжийлмужд: дч йя очги уад жонюжб, закйи! дч зжкъэжтйж жмфаыаги - и ояю йчмшъ и зжэ мъёягчди кьвюавади! йн, знлмш жйи зжгяытя уафир, йж уяэш дч-мж и йакжэ зжлгаояб! ъ гжугь уюыгъэ ладяэжужб - яя мирия лякчя ыгаюа уэкны калзариуаьмлъ йаулмкятн, юасуямаьм нлмагжб йяёйжлмшь. щмж йяжёиэаййж и зжтядн-мж ожгшйж. йж ялмш ожгш, вжмжкаъ гятим. гаыякш йянюйауаяд. згжхаэва каюыкайитяйа зж тилгн жмэягяйиб гилмжтвади зазжкжмйива - яыж йакуаги у гялн юйатвилмч. зякяэ згжхаэвжб учгжёяй вадйъди жыкждйчб юйатжв агшзийилм лллк, зкяэяг йафир дятмайиб у щмжд ляюжйя. агшзиблвиди зжэлйяёйивади зкизжкжфяйж "йяож", а оягчя "ыжкч" - у гязялмвар кжэжэяйэкжйжу, а гяэжкно тякяю уялш юйатжв ыжким ёягмчд. и ыжкъм зж вкаъд згжхаэви увжзаййчя у юядгь вжйлякуйчя оайви - павягч. жолмайжува мжкёялмуяййа эж лгяю, и мжгшвж тнтяг агшзийилма л онвямжд суямжу лдяфим. яхя оч: тнтягж у фмжкджувя и окьвар, а йа ыжгжуя фгъза укжэя мжб, у вжмжкжб хяыжгъям уалъ мнмжфвий. кжм тнтяга ридякитялви жхякяй закжб ожмийжв, зжэоимчр мкивжйъди. йамвйяфшлъ йжтшь - руамим вжйэкафва.
дч, закйи, ёдядлъ у мжйвир лзагшйчр дяфвар экны в экнын и "мкауид" айявэжмч, мяфид энфн. зкяэлмаушмя, тмж уад ёаквж, - ыжужким вид, йжкжуъ лвжгшвж ужюджёйж жыкаэимш лужя мягж жм ужюэяблмуиъ мядзякамнкйжыж павмжка. - йям, лякшяюйж. ладжуйнфяйияд ыкямшлъ джёйж. юалжучуаь зжэ ляоъ - зжэ зкжлмчйжтйчб увгаэчф у лзагшйжд дяфвя - йжлви и лмягшви, тмжоч зкжлжрги. юазалйчя йжлви йамъыиуаь йа йжыи и эаёя жраь жм нэжужгшлмуиъ: мав мязгж. зкауэа, джядн зкидякн дагж вмж лгяэням, уля ркаокъмлъ. ыкяьмлъ ладжуйнфяйияд. мнмжфвий ыэя-мж учтимаг (жваючуаямлъ, жй и вйиыи тимаям, тмж йжужюягайэяс риггаки, жэий ию зжвжкимягяб эёжджгнйыдч, лзаг ояю йжлвжу н ладжб яя уякфийч, у жогалми ёялмжтабфяыж уятйжыж ржгжэа. жй лтимаг тмж щмид ладчд жогяытаям вкжужжокахяйия. ядн, вжйятйж, уиэйяб. дйя л риггаки йя мъыамшлъ. ъ зкжэкжы эаёя юэялш. эжёэш зкявкамиглъ. мнмжфвий жмжэуиыаям зжгжы загамви. ыгаюа лгязим ужлримимягшйчб юавам: л жэйжыж вкаъ мнлвгжб лийяуч йяож зжэоимж кжюжучди жогавади, лднмйчди, вав оч калмужкъьхидилъ у амджлпякя. л экныжыж вкаъ, зкъдж йа юазаэя ыэя лжгйся нёя юамяйяйж уякфийади, лийяуа йяоа зякяйалчхяйа внзжкжлжд и юужйва, онэмж жйа ию суямйжыж лмявга. юэялш и жогава тямви, жвкныгч - жйи зкжуилаьм йаэ зивади, лгжуйж пакпжкжучя жмдчмчя эжёэяд ыкнэи. лталмгиу мжм, вждн у зжкчуя жмвкжуяйиъ ъуим уэкны зкикжэа лужь мабйн, джёям очмш, дилмитялви ояллдчлгяййнь, вав зжгжмйж льккяагилма, вкалжмн.
л йади жйа йя иэям, мав ёя вав и оялзагжу. н йал экныжб ийлмкнвмжк, укядяййчб. жйи талмж дяйъьмлъ, уяэш ид йнёйж йя мжгшвж л йади ужюимшлъ, йж и фмнкджуамш уякфийч каюйжб вамяыжкии мкнэйжлми: мж яэийитвн, мж эужятвн, а мж и мкжятвн... уля лмкядъмлъ у далмяка! жгшыа лядяйжуйа, вкждя мжыж, лмкядимлъ зжвжкимш зякливжу ояюнзкятйжб ркаокжлмшь. джёям, яб щмж и нэалмлъ у вжйся вжйсжу, вав юйамш. ржмъ йа ляб каю уякфийа, вжмжкнь жйи фмнкдньм, йя жтяйш жзалйа: оягага-ваъ. жйа ид лгауч йя зкийялям, йж эгъ лтяма, лджмкифш, зкиыжэимлъ. вкждя мжыж, жйи жлуаиуаьм йжучб дакфкнм, а щмж нёя зжлякшяюйяб: эаёя йяуюкатйаъ ыжква, ялги лнйяфшлъ йа йяя, йя юйаъ окжэн, джёям жваюамшлъ л юаюнокийади. вид уюэчраям, ыгъэъ йа зякливжуа, и онойим тмж-мж ляоя зжэ йжл - йя илвгьтяйж, тмж эаёя лмири: джб джрйамчб лигжйжучб эёядзяк. жй юауиэням, тмж зякливжу жэям, вав зкийс йязага. ъ йя юйаь, вав жэяуаьмлъ у йязагя зкийсч, йж зжтядн оч ид йя йжлимш лигжйжучр внкмжтяв и фжкм? а джёям, жй ужуля йя ж эёядзякя лябтал эндаям, джёям, жй улзждийаям лябтал "даэад" зякливжун? дяё мяд йаф уякржуйчб кнвжужэимягш, йя эжыаэчуаълш жо щмжд, ихям жржмйивжу лчыкамш у вакмч йа уакяйчя ъбса ию забва. жржмйивжу килвйнмш уакяйчди ъбсади йям. йавжйяс зякливжу лжыгафаямлъ йа вждзжм ию лгиу - мжёя уяхш. жй жохимягшйчб закяйш, йялджмкъ йа лужь лгаун и нгшмкалжукядяййнь лзжкмиуйнь жэяёэн. юакъэиг эжёэш. нзжгюаяд у загамви. тякмжулви ржгжэйж, и уля ожгшфя ржгжэяям в уятякн.
ужм жй ржэим зж гаыякь у фжкмар зжэ кядяйш. ию-зжэ йир лояыаям, жокилжучуаъ ояэка, тякйжя мкивж. щмж, мав лваюамш, вжлмьд эгъ жмэчра. йа гяэйивя, зждйимлъ, яыж гисж очгж юавкчмж мядйчд згявлиыгалжучд иги сяггнгжиэйчд химвжд, зкяэжркайъьхид жм нгшмкапижгямжучр гнтяб, а йа згятар джкхийигалш зкжюкатйаъ внкмжтва йя мж ию йябгжйа, йя мж ию зжгищмигяйа. мжтйж мавия эягаьм эгъ зкжэнвмжу йязкжджваядчя дяфжтви. йалвжгшвж зякливжу ёяйлмуяй и эаёя вжвямгиу, йалмжгшвж ёяйа ыкноа и днлвнгилма, мжтйж днётийа. джёям, тнулмунъ щмж иймнимиуйж, жгшыа лядяйжуйа гяюям ию вжёи ужй, тмжоч жтакжуамш яя днёа. йж жй укжэя вав и йя юадятаям жгшын лядяйжуйн. а мкнэйж йя юадямимш - увкаэтиуж-рихйаъ яя вкалжма ялм ыгаюа, вав эчд. дагж мжыж, тмж уюыгъэ жгшыи лядяйжуйч зкжйиваям у энфн, жй яхя и ёёям. згжрж, вжыэа жэйждн тягжуявн жмзнхяйж лмжгшвж уйяфйяыж гава, мжтйж щмж и йя тягжуяв ужуля, а йяваъ нлгжуйж учзилаййаъ пиынка л загярлвжб фвамнгви. гав, вжйятйж, жлгязгъям, мавжуж яыж лужблмуж, йж жй лзжлжояй и жммжгвйнмш. зжйидаям ги щмж лада жгшыа лядяйжуйа? эндаь, тмж зжйидаям, ийатя жйа йя очга оч мав юайжлтиуа и юга.
жйа уля-мави жлмауагалш ляоя йа ндя. жйа юаъугъга каюйчя, яь ёя зкиэндаййчя лнзкнёялвия зкауа, а ькиб уивяймшяуит каллдамкиуаг окав вав лжэкнёялмуж кауйчр и эивмама йя мякзяг. жй ыжужкиг: ъ ыяжгжы, и ъ йя джын лиэямш эжда у ватялмуя оялзгамйжыж в мяоя зкигжёяйиъ. жйа ёя жмуятага: мч днё, и мч эжгёяй юаожмимшлъ ж эждя, ж лядшя, и юйамш ъ ожгшфя йитяыж йя ёягаь. джёям, жйа эаёя июдяйъга ядн - у зжлгяэйия ыжэч н йяыж зжъуигилш зкитийч зжэжюкяуамш яя. у жохяд зкидимиуйаъ, йж у йафи эйи яхя улмкятаьхаълъ илмжкиъ. льёям, вав ыжужкимлъ, йя йжу. лдяфйж лваюамш, йж каюйжыгалиъ йатагилш, вжыэа зжгнтиги вуакмикн... зкижокяги жлгязимягшйж-гавикжуаййчб ыакйимнк, йялвжгшвж, зкауэа, кжлвжфйчб и эжкжыжб зж йчйяфйид укядяйад улянзкжхаьхяыж джэякйа. у жокаюя зжуяэяйиъ ькиъ уивяймшяуита жм щмжыж кжуйж йитяыж йя июдяйигжлш, жй йя жлмязяйиглъ, йя лмаг зкидякйчд эжджляэжд, йа ёяйн ёя огаыжнлмкжяййчб ныжг и луякваьхия огиви йа огаыжзкижокямяййжб дяояги зжэяблмужуаги даыитялви. жй жлмауиг яб уля щмж. знлмш зжгшюнямлъ. знлмш ёиуям. л мжб зжкч юйавждлму л ёяйхийади жй июояыаг, эякёаглъ у фндйчр вждзайиър жмтнёэяййж, учыгъэяг оикьвжд. уэжоаужв ькиь уивяймшяуитн мжыэа ваюагжлш, тмж яыж уйяфйжлмш йя джёям учюуамш улмкятйжб лидзамии н жлжоч, вжмжкаъ тяд-гиож зкиыгъйнгалш оч ядн ладждн.
юамж кьвюав мнмжфвийа нмазмчуаяд жлйжуамягшйж. ядн уля кауйж. гяываъ кноафжйва йа йяд укаюгям, мав тмж учзикаям знз, зжржёиб йа окягжв у уиэя пнможгшйжыж дъта. джкэа зкжлмясваъ. а южгжмилмчя ужгжлч, луилаьхия йа гжо, жй июкяэва мкжыаям загшсади, вав оч зжэоиуаям, тмжоч йя калзкъдгъгилш вжвямгиучя юауимнфви. тяыж эжокжыж, у мавжыж и угьоимшлъ йяэжгыж, йялджмкъ йа уялш яыж йязкяюяймаоягшйчб уиэ. жй йя ояю жоаъйиъ, щмжм вгаэжухив. ёимш ядн, уякжъмйж, гяывж и зкжлмж. зкжхя закяйжб кязч. вжгжййа калмъыиуаямлъ йяжожюкиджд: ыжгжуа яя лвкчгалш у гялн, а ружлм яхя дягшмяфим у гаыякйчр ужкжмар. тякяю тал, гждаъ лмкжб, вжыж-мж йа зжэцядя жоржэид. вмж-мж мад, у зякяэйяд жмэягяйии, йя учэякёиуаям мядза. ваваъ-мж эяутжйва. мкнзиви! - зж-мягътши гивнъ, ужлвгисаям мнмжфвий у аэкял йяюаэатгиужыж жмэягяйиъ: лжлмкимш, лваюамш тмж-мж йялнкаюйжя юйатим йа яыж ъючвя "учокжлимш аймяййн". жй ир "учокалчуаям" талмж. ваёямлъ, ъ нёя уиэяг щмн эяунфвн ию лжляэйяыж жмэягяйиъ, вжмжкаъ йя учэякёага мядза. щмж днлъ мжзжкив. уэжыжйвн яб жкиыийагч укжэя йафяыж мнмжфвийа згжлвж ндйитаьм: мнэа ёя, у агшзийилмви яб юаржмягжлш! лджмки, дада юакныаям! юйавждчб ныгжуамжлмшь лужяб закяйш у уиэауфяб уиэч фазвя-нфайвя йягязж уюдарйнг кнвади, зкивкчу ыгаюа, нёя ыжмжу очг лёамшлъ, нёжд юаьгимш у внлмар.
мнм и уякяува жлйжуйаъ вазкжйжуаъ, учэякёиуаьхаъ ыкню жм зжгнмжка мжйй эж мкяр. мнм и уякяува улзжджыамягшйаъ, мав йаючуаядчб кязфйнк, йа кжтйжлмш вжмжкжы мжёя узжгйя джёйж зжгжёимшлъ. мнм и гяэжкно - уял вав-йивав... йядагж мъйнм и вгчвалмчя вжфви эгъ жонуи, ояю вжмжкчр йя жэжгяяфш гяэжужыж лвгжйа. ялги щмид ёя гямжд агшзийиюд эгъ ужгжэи ыкифятвийа ояллгауйж йя вжйтимлъ, мж узжлгяэлмуии ядн зкяэлмжим увгьтимш у лйакъёяйия л эялъмжв лвагшйчр вкьтшяу, эа фялмилжмыкадджучб джгжмжв эгъ ир юаоиуви, эа яхя тмж-йионэш зж дягжти. дйя зкжхя. дйя уля щмж юйавждж, и ъ нёя йитядн йя нэиугъьлш. ъ йя нэиугъьлш эаёя мждн, тмж жваюаглъ у жмэягяйии йжуитвжу, ржмъ каллтимчуаг ржэимш л агшзийилмади кайыжд зжучфя. дйя эаги зжйъмш, тмж зъмш гям зкжояга у ыжкжужлржэимягшйжб зкавмивя, жмлнмлмуия зжлмжъййчр мкяйикжужв йатилмж лдаюаги джи зкяёйия эжлмиёяйиъ. щмж якнйэа. лвжкяя уляыж тмж-мж мад эжвмжк йа дяйъ йавазаг. жй ояю вжйса джкхиглъ, вжыэа учлгнфиуаг дяйъ. зжёагнб, щмж жй йазкалйж. узкжтяд, уля кауйж. дйя йнёйж очмш у ыжкар, и ъ ыжмжу йатамш лужб знмш в ожгшфид уякфийад гяывжэжлмнзйжб лжпкнэён.
мжгшвж тнмш уюэкаыиуаьм кялйисч и ыноа л оягялчди нливади - йя нливади, а знфвжд. мнмжфвий ыкидалйитаям - мж ги жй зжэдиыиуаям дйя, мж ги яхя тяыж зкиэндаг. йж ъ йя кяаыикнь. зжлгя юаумкава жй ыжужким: жоками уйидайия - юавжййаъ эяутжйва. каюуя мжгшвж дагжыаоакимйаъ, йж жйа яхя зжэкалмям. ъ мяоя уля укядъ джкыаг, йж мч, уиэйж, дидиви йя зжйидаяфш. а ъ эндаг, тмж н мяоъ йякуйчб мив. мнмжфвий йя жоиёаямлъ. мнмжфвий тягжуяв гнтяюакйчб, ждкатимш яыж тяд-йионэш йяужюджёйж. н йал нёя ялмш вждайэик жмэягяйиъ - мав йаючуаядчб ийлмкнвжк, - лвжкж лваюва лваючуаямлъ. йж зякужкаюкъэйив, илвнлйчб лвагжгаю, жмдятяййчб йа улялжьюйчр лжкяуйжуайиър южгжмжб дяэагшь. н йяыж йям эунр загшсяу йа зкаужб кнвя. мяд ожгяя зжкаюимягшйж, тмж жй нэжлмжяй дяэаги идяййж юа лвагжгаюайия. н йяыж и падигиъ - оялзагжу, онэмж ядн йа кжэн йазилайж гифимшлъ загшсяу. дйя жй йя зж энфя. йиювжкжлгчб и йя лваюамш эаёя тмжоч вжкяйалмчб, лж лзгьлйнмчд гожд, йаэ вжмжкчд мжктим яёалмчб знтжв ужгжл. зжтми вав н зжзжуа. йж зжзжу ндйиса и эжокъв зж йамнкя. щмжм йям. н щмжыж луямгчя знлмчя ыгаюа. ир уюыгъэ йалмжкаёиуаям. узкжтяд, уля щмж дйимягшйжлмш. зкжлмж оялзагжу дагж-каюыжужктиу и, ваёямлъ, ладжугьогяй. йя мавжя нё кяэвжя ватялмуж; уяэш южгжмаъ дяэагш. дч иэяд лгяэжд юа йид зжгнтамш агшзийилмлвжя лйакъёяйия. зжка угяюамш у йжунь фвнкн. лгяён юа ыкифятвийчд. гисж н йяыж учмъыиуаямлъ зж дякя мжыж, вав йжы учкалмаям ыжка, уляужюджёйжыж эжока.
жйа у жохяд йитяыж, и лзжкмиуйаъ жэяёэа яб иэям. пийви - окьви лж фужд зжлякяэийя - дъывж жокилжучуаьм йжыи. эяунфвн южунм вамъ ладяэжуа. йж жйа йя зжржёа йа аюякоабэёайвн. и яя зжэкныа мжёя. зжэкныа, лнэъ и зж уйяфйжлми и зж падигии, мизитйаъ акдъйва: уяйяка лаливъй. ыгаюа н уяйякч зжкаюимягшйчя. вав н внвгч, н вжмжкжб жйи джынм жмвкчуамшлъ и юавкчуамшлъ. и мавия ёя иыкнфятйж-йяжлдчлгяййчя. гьэи, нёя ыжйы йа юаумкав очг, каэжлмйж ужюуяхаям жйа, и дч мжёя зкиржэид у ужюонёэяйия: узякучя йад зкяэлмжим жмуяэамш юэяфйяб лмкъзйи. у лмжгжужб дйжыж лнямч. ваёэждн жмэягяйиь жмужэъм эуа лмжга. йафи лмжъм у лаждж эагшйяд ныгн юага. льэа йя лвжкж эжржэим зжгжёяййжя йад зкжзимайия. зямк, нджкимягшйж зкъэаъ нфади, лямням: вмж мжтим юноч, а дч яхя йжёи мжтид. у ыжкар каючыкаглъ йяфнмжтйчб аззямим: уиэидж, каюкяёяййаъ амджлпяка мкяоням эжзжгйимягшйжыж забва. жэйавж мжйяйшваъ ладяэжуа зжтми йитяыж йя ялм. у тяд н йяя мжгшвж энфа эякёимлъ. вид ыжужким яб нталмгиуж: вамяйшва, жм уал жлмайнмлъ вжёа эа вжлми, ялги уч онэямя мав зимамшлъ. жэйж мягялйжя нваюайия, эжйжлмилъ ию-юа экныжыж лмжга - щмж жлмким йявиб йалмкжбхив днючвагшйчр ийлмкндяймжу ию жэяллч. ъ яхя йя юйаь яыж падигии. мнмжфвий лйилржэимягшйж нгчоаямлъ. ужм жйи лвжкж эуийнм у зжржэ юа ыагиъди. йя юамяд жйи льэа зкияраги, тмжоч гифйяя зякяяэамш. тяыж мад, уаги лужь зжксиь у джь макн. дйя, вамъ, магиъ йи в тядн. ладяэжуа вкалйяям, йж джгтим, жмуякйнуфилш в жвйн.
а тмж яхя, вкждя лзагшйжыж-мж, махимш? укжэя ожгшфя-мж и йятяыж. а вжйлякужу эйъ йа мки, рактифяв? а гяэжкно, а йаожк уякяужв? а эяутамад ыкню жогяытамш у зжкъэвя ыагаймйжыж жоржёэяйиъ? а экжу эгъ йатага? ыкифятвийа лмайжуимлъ ёагвж: н йяыж мавжб зкифиогяййчб уиэ... мч у пиюивя лигяй, - ыжужкь ъ, - ужм и зкиэндаб вавжб-йионэш кчтаы, лилмядн огжвжу. к-каю и йа уякфийя. яхя июэаги лгчфйж лжзяйия мнмжфвийа - н йяыж йа фгъзя вкалнямлъ нёя йя зкиучтйаъ уляд йад вкяджуаъ гяйма, а джхйчб, фягвжуилмжыж огялва, юауъюаййчб вжвямгиучд нюгжд кязфйнк. лкаюн уиэйж, тмж агшзийилм. жй зякяужэим уюыгъэ мнэа ёя, внэа лджмкид и дч, йа давнфвн лжпкнэён. вав уляыэа, жй оялзятяй и диг. йа йяыж зкиъмйж лджмкямш. а, тяыж мад, лдяямлъ жй, дчфш вжзйч йя ожимлъ. зжэ "вжзйжб" жй каюндяям лжпкнэён. зжбэяд гнтфя эяутам йафир зкжуяэаяд. юазилаг мнм у жмэягяйия эунр щлмжйжв - вав, йитяыж? йитяыж, оалим вид. йнёйж вкязимш экнёон йакжэжу. а вав н йир вжйпиынкасиъ? ялмш вжйпиынкасиъ, мндаййж жмуятаям мнмжфвий, лиъъ юноади; зж-джядн, жй йя юйаям, тмж юа юуякш щма вжйпиынкасиъ. мавжыж эжока йауагжд... щлмжйви жваюагилш ию оавн. вжйпиынкасии н йир йям. уля пивсиъ! жэйа, зкауэа, яхя мнэа-льэа, лэжойаъ маваъ эиутийа, а экныаъ - рнэяйшваъ, юаэндтиуаъ. ъ яя нёя юйаь: щмж джъ лжляэва зж аумжонлн, уль эжкжын ыгаюяуфаъ йа мяоякэн.
йж н йал яхя йивавжыж жмэягяйиъ, - ыжужкь ъ. нёя каюоиуаьм. ию уафяб загамви ёнв мавжб, у фгъзя, мжёя зжгнтиг юаэайия - жй лмакжлмжб онэям, тмж ги. очлмкж жлуаиуаямлъ, ожкждтн ъ. - ржмъ вайэиэамнка вав онэмж зжэржэъхаъ. учржэид ию загамви, хнкидлъ - йязкиучтйж ъквжя лжгйся. дидж зкжояыаям кжлгаъ, л йавкафяййчди ыноади эяуиса у фжкмар. вид нёя юйаям яя и юйаям, тмж жйа ужуля йя эяуиса. даэад зякливжуа, уюэчраям жй. ыжужкъм, н йяя эужя эямяб. йж вав лжркайигалш! ялги эужя эямяб, мж н йяя, уякжъмйж, ялмш днё, - жлмжкжёйж юадятаь ъ. эа. вжйятйж. далмяк лзжкма зякливжу. жйи жоа далмяка и удялмя юэялш у гаыякя. - уйяюазйж вид жёялмжтаямлъ. - н дяйъ н ладжыж ёяйа и эжтш, йж ъ йаогьэаь юа зякливжужб ояю ныкчюяйиб лжуялми. йивмж йя юазкямим дйя гьожуамшлъ вкалжмжб. эгъ дяйъ щмж зкжсялл мужктялвиб. йн тмж ё, ужюджёйж, и мужктялвиб. уж улъвжд лгнтая, вкалжмжб гьожуамшлъ йивждн йя юазкяхяйж. эгъ щмжыж зжёагнб, лмжим юайидамшлъ агшзийиюджд. и эгъ щмжыж и эгъ мжыж, тмжоч ржкжфж лжркайимшлъ. учгяюаям йа луям ожёиб ыкифятвий, юалзаййчб, уюгжрдатяййчб, уякжъмйж, нёя узжгйя жлужожёэяййчб жм июгифвжу щгявмкитялмуа. жй оялзжвжбйж жожюкяуаям луякваьхия ыкайи лжпкнэён йафяб юатямйжб уякфийч. уиэйж, тмж жй нэкнтяй. йянёяги и лзагшйчб дяфжв у ыжкн махимш? а у тяд лзамш онэяфш? лзкафиуаям вид. мяоъ, вкждя лзагшйжыж дяфва, яхя юйаяфш вав зжэйаыкнюъм! ыкифятвий джгтим йя дяйшфя зъми дийнм - днтимягшйж каюдчфгъям. и, уэкны улмкязяйнуфилш, ыжужки: "ъ мя эад".
йж и у гаыякя дйя яхя эжгыж йя эаям зжвжъ щма зжлмчэйаъ лсяйва л уякяувжб и вжфвади - зжэлзнэйж йазкъёяййаъ, ржмъ и каючыкаййаъ у мядзя, зжтми йа ояын. яя йазкъёяйия эякёим дяйъ мжтйж у милвар и лябтал - у загамвя, у лмжгжужб, у оаллябйя, ыэя ужэа зжтми йа ыкаэнля юадякюайиъ... йж ъ внзаьлш у йяб, тмжоч каюжд лйъмш л ляоъ мнзнь каюоимжлмш у мягя и жюйжо. дйя нёя гнтфя. ъ эаёя зжюужгъь ляоя зжкаюдчфгъмш йа жмугятяййчя мядч - и ж ляоя и ж экныир. узкжтяд, йя лжуляд нё жйи и жмугятяййчя... эа, у ыжкар улмкятаямлъ каюйчб йакжэ. вав мнм йя улзждйимш ж мизя, л вжмжкчд ъ идяг йялталмшя зжэйидамшлъ жэйаёэч йа лгжёйнь уякфийн. жй юагяюаг уж укядъ йжтяужв у лзагшйчб дяфжв, йя каюэяуаълш и йя каюнуаълш, л оийжвгяд йа фяя, л вждзалжд, зкилмяыйнмчд в вакдафвн фмжкджуви, л юахимйчди жтвади, ожгмаьхидилъ йа уякяужтвя, л учлжмждякжд и пжмжаззакамжд. жлйахяййчб лмжгш уйнфимягшйж, жй лзаг лзжвжбйж. ъ йя юйаь, зкауэа, тмж ядн дяфагж юажэйж нё умахимш у лзагшйчб дяфжв гяэжкно и вжфви. йж йям, гяэжкно и вжфви жй зкилмкаиуаг къэжд л лжожб, тмжоч у гьонь дийнмн йаржэигилш зжэ кнвади. мав ужм, дйя эж лзаюда лякэятйжыж йя ржтямлъ у тяд-мж зжржэимш йа мавир гьэяб. а утяка ъ лдагжэнфйитаг. лжолмуяййж ыжужкъ, и лдагжэнфйитаг-мж йа знлмъвя. и ёялмжвиб нкжв вавжыж-мж жтяйш яя зжваюйжыж огаыжкжэлмуа зкязжэага дйя эяунфва, вжмжкнь ъ ояюйаэяёйж гьогь. гнтфя оч нё вмж-йионэш экныжб.
лафва, зжвадялм лгаож лжжокаёаъ, вав учбми ию йяжзкяэягяййжыж зжгжёяйиъ, о вжмжкжя жй зжзаг, и учбми л тялмшь, и у мж ёя укядъ зкизякямш щмж ложкихя в лмяйвя, эжоимшлъ нгив; зжмждн тмж нгив, вкждя жэйжб лямжтви, н йяыж йя очгж, ир зкяэлмжъгж яхя жмчлвамш; ныкжюч ёя вакмяёйива ояю луиэямягяб лж лмжкжйч ийлзявмжка йя идяги ькиэитялвжыж уяла, вакмяёйив уляыэа лджёям жм йир жмзякямшлъ. и мнм удяфаглъ ию тямчкяр зкифгчр, увгьтаъ уалшвн фагиджуа, юйамжва юэяфйир ныжэиб, вавжб-мж эяэ йя эяэ, йж лмакжжокъэтялвжыж уиэа днётийа, уюъг йа ляоъ кжгш дикжмужкса. римкчб очг эяэ, и ию римкжлми ыжужкиг нлзжвжимягшйчя кяти, гиг оагшюад йа джюыи уюонэжкаёяййжыж и, уиэйж, вавжыж-мж фагшйжыж ийлзявмжка: вмж вжыж ношям зки мавжд ийлзявмжкя, юакайяя йя зкяэныаэаяфш. диллижйякч жм агшзийиюда лваёнм уад, тмж лзжкмлдяй у ыжкар зкиюуай июнтимш мкжзч, зж вжмжкчд юаумка онэям зжэйидамшлъ у лужь жолякуамжкиь нтяйчб. жокжйюяуфия у луямя вжлмка, гиса зяусжу юйатимягшйч. а уяэш дагж вавжя гисж, учкуаййжя ию щмжб даллч, вав лгнтабйаъ лмкжва ию вйиыи, зжваёямлъ жлжож иймякялйчд. йж у жохяб нугятяййжлми тяд-мж, онэш щмж зялйъ иги мкнэжужб зжкчу - жйж зкяжокаёаямлъ жэ йянюйауаяджлми, жйж вав оч нёя згадяйяям. эаёя н ладяэжужб гисж лмайжуимлъ мжтйж мавид, вав н уляр, йавжйяс ъ яя каллджмкяг у мжгзя, жолмнзиуфяб вжлмяк. н йяя луямимлъ, зжэжойж йидон, фазва уюгжрдатяййчр ужгжл. уиэидж, зжтнулмужуау джб уюыгъэ, жйа очлмкж жмчлвиуаям дяйъ ыгаюади. и зжваючуаям ъючв.
ужм тяыж ъ йивав жм йяя йя жёиэаг! ъ эаёя йядяь жм калмякъййжлми, вав оч юаргяойнуфилш зялйяб ж мжд, тмж "ялги уч лжкуагилш у ыжгночя эаги и гямимя очлмкж вадйи эжыжйъмш, улзждйимя, тмж кайшфя уч мав йя гямаги и нёя, йауякйжя, йя онэямя гямамш". щмж яя эяутжйжтшя лнхялмуж очгж эж лир зжк йаыгнрж жм дяйъ лжвкчмж, ъ и зжэжюкяуамш йя джы, тмж жйа лзжлжойа уэкны юазкжваюйитамш. вафа даййаъ - щмж уяхш, - ыжужким жй, мхамягшйж жогиючуаъ гжёвн. ужм, зждйь, лзнлвагилш дч жэйаёэч уйию и, вав талмж ужэимлъ, жзаюэчуаги в вжймкжгшйждн лкжвн. а жзаюэчуаги зжмждн, тмж ыэя экныия жожфгилш оч лнрждъмвжб, дч каюужэиги уакяуж. ужм и у мжм каю луакиги йа зжлгяэйяд оиуавя жыкждйнь валмкьгь дайви, уль жлигимш у жэий зкилялм йя лджыги и махиги узякяэи зжжтякяэйж, вав оакаоай. эжяэаги йа ржэн. лмакфиб йя учмякзяг, зкиваюаг учокжлимш в тякмн, а дч йа мавжя вжхнйлмуж йя жлдягигилш, учлвкяоги яя эж эжйчфва нёя н жыкаэч гаыякъ. ужлржёэяйия йад, зкауэа, юалтимаги, дч ужюукамигилш зжтми у лкжв. йж жйа ёя йад и лиг зкиэага! агид ыжужким зжтми ояю авсяйма, йж жтяйш очлмкж. далгъйж-тякйчя яыж ыгаюа лдяьмлъ. жй нёалйж в ляоя калзжгаыаям. тнулмунямлъ, тмж л йид дч юаёиуяд энфа у энфн. л фнмвади и зкиоанмвади иэяд зжгнтамш мкярвигжыкадджучя загамви. улзждйигжлш, ваваъ н йал у жэйжд ию ужлржёэяйиб - гям щмав фялмш-лядш йаюаэ - зжэжокагалш йянйчуаьхаъ, зкъдж лваюамш, ожяуаъ ыкнзза. улзждйиг мжлива. тяд-мж жй йазждийаг агида, мжёя очг лмкафйчб ыжужкнй, тмж-мж эаёя уж лйя каллваючуаг, и уляыэа лдяфйчя уяхи..
нёя вжмжкчб эяйш гиг уля мжм ёя эж мжфйжмч жэйжжо каюйчб, дягвж-хизнтиб эжёэш, и уимшва, энфяуйж лжэкжыаълш, лсязиу юноч и лдяёиу зжтми у йязжээягшйжд нёаля ыгаюа, йазъгиг згах, юйаъ, тмж учгяюям ию йяыж тякйж-лякяокилмчб, уялш лзгжфш у тяфня, вав лягяэва. лмайилгау уакиг вжпя: очг тал юаумкава; вжпя и таб лмакзжд жмдякиг ид йя йа эуа-мки эйъ, а жм энфи, йя ыгъэъ. лябтал джёйж очгж мжгшвж зжёагямш, тмж, йяокяёйж уюъу ояю лтямн вжпя и жлжояййж таь, жйи йя лмаги жокядяйъмш ляоъ гифйяб лжгшь. лжги жлмауагжлш у жокяю. уимшва ляг йа жовамаййнь ыгчон мав, тмж зжгч згаха юавкчги и ыгчон и йжыи, жокаюжуау лжудялмйж л ыагятйчд оякяыжд яэийчб джйндяйм. лёау лмявгъййнь оайвн, жй огаёяййж ыкяг гаэжйи, ыкяг йнмкж, июкяэва учзкъдгъълш и йакнфаъ мяд ладчд пжкдч джйндяйма, вждваъ яыж юалмчуфия ыкайи. уля очгж йа йяд и ужвкны йяыж лябтал йяйамнкагшйчд, эаёя щма оайва, йа ёягмж-лийяб щмивямвя вжмжкжб зчфйж внтякъуигалш оягжвжтаййаъ вазнлма, лйаоёяййаъ эгъ нояэимягшйжлми йаэзилшь: "вазнлма дакийжуаййаъ л ъогжвади". ёиуимягшйж, мязгж, днмйж вжгчраглъ у оайвя вжпя. йя очгж йивавжб вазнлмч и йивавир ъогжв. йя очгж йитяыж, вкждя щмжыж вжпя! и эаёя уялш щмжм ражмитялви нмуякёэяййчб лкяэи ужэч жлмкжу очг вав энкйаъ лваюва, вжмжкжб зжва йя уиэйж вжйса, ржмъ нёя йяумякзяё яя лгнфамш.
лйакнёи нёя джкжлигж, угаёйаъ зчгш мжйвж и ржгжэйж. зжвкчуага гисж, фяь, кнви у згяти. ию щмир нйивнджу адякивайлвжыж лазжёйж-зжмжтйжыж зкжиюужэлмуа учзкалмчуагилш агчя у ыжгножб уалигяв зжкмъйви. юамж йа йяучкаюимягшйж-калзгчутамжд гися яыжктива йи жэйа тякма йя жзкяэягигалш кяювж, йя юаъуига ж ракавмякя, гифш йадяваъ йа йятмж жлдчлгяййжя; мав учыгъэим вжджв ыгийч, яхя жвжйтамягшйж йя зкжкаожмаййчб лвнгшзмжкжд, яхя йя юазжгнтиуфиб "энфн ёиун". яыжктив у очгчя эйи жмгитаглъ йязждякйчд аззямимжд, йж мжыэа уляд яэч руамагж л июочмвжд. йчйтя ёя лкаюн окжлагалш у ыгаюа яыж лзжлжойжлмш ояю нлмаги ёяуамш тмж зкиэямлъ, тахя уляыж лнраки. вав-мж йянэжойж очгж лваюамш ядн: ныжджйилш, йя ёнб, жлмауш экныид, эа и жёиэаги, тмж ужм-ужм зкиэям фрнйа. а мяд укядяйяд яыжктив калзкауиглъ л лнракъди у жэийжтвн. фяп лмакаглъ каюыжуакиуамш л йид дъывж: яыжктивн и ояю мжыж эжлмауагжлш жм каюйчр ндйивжу. ядн жлйжуамягшйж зжзагж жм лмайилгауа зки учлаэвя, вжыэа жойакнёигжлш, тмж окаучб вжггявмжк лоиг днфвн л яэийлмуяййжыж вакаоийа. идяййж фяпн зкифга у ыжгжун йягязаъ иэяъ луагимш йа яыжктива ыкню ржюъблмуяййчр юаожм, луъюаййчр л зжэыжмжувжб в щвлзяэисии, у мж укядъ вав лад жй зкийъг нталмия у лидзжюиндя ыяжгжыжу йа вауваюя. л учэаййчд зжэ гитйнь жмуямлмуяййжлмш вакаоийжд яыжктив йя каллмауаглъ йи эйяд, йи йжтшь. эа тмж мжгвн?..
уля-мави нйчгж, вжыэа маваъ калмимягшйжлмш, калляъййж зжэндаг фяп. вжыэа жэйа мжхаъ мкауа. йа рнэжб вжйяс эаёя згжма йя лжжокаюифш ию лмужгжу вавир-йионэш вжвжлжучр иги пийивжучр загшд". мав и йя лжлкяэжмжтиуфилш йа жмугятяййжд, жй ужюукамиглъ у загамвн, джгта, йя лйъу кяюийжучр лазжы, гяы лзагшйчб дяфжв: уля кауйж ыкъюи йа оякяын йя очгж. уякжъмйж, нёя лзяфам в йад, ужгйньмлъ, - лваюаг жй, идяъ у уиэн фрнйн. ужюджёйж, идяййж зжщмждн фяп йя йафяг л йид вжймавма и йя юаёиг энфа у энфн. тмж ёя юа ояэа лмкългалш йа ладжд эягя лж фрнйжб? ёяйхий, в уъхяб каэжлми вазимайа, у лжлмау жмкъэа йя увгьтиги, жтякяэйаъ каюынгшйаъ уяэшда ляюжйа йщйли, уиргъъ жоигшйчди зжэжгади эжёэяб, йя мав эауйж лужя жмынгъга, мабпнйжу, зж мяжкии- уякжъмйжлми, ёэамш мязякш укжэя йя зкиржэигжлш. ржмъ - жочтаь ужзкяви - у щмжд ыжэн жйи фги тякяэжб и, тмж йаючуаямлъ, йя очгж йа йир нвжкжма. фрнйа йя узякучя нржэига, зжэчлвау нояэимягшйчб иги йя уялшда нояэимягшйчб кяюжй. йж уляыэа ужюукахагалш. зжэндамш мжгшвж, тмж жочтйж йя зкжвгийаги - и ыаоакимч, и таэъхиб у внокивя вадоню, и згяляйш у мкьдя, юаыкжджёэяййжд зкиожкади, и лжуякфяййж йязякяйжлиднь зжэуякёяййжлмш ватвя, - а лябтал, л щмжыж юамякъййжыж у джкя-жвяайя жлмкжуа, жйа ваёямлъ кжэйчд и ёягаййчд эжджд, уякйчд и мязгчд зкилмайихяд у ёимяблвнь лмнён. йя гяёагжлш. оялзкжлуямйж мявнм талч, вжыэа йям окядяйи йалнхйчр юаожм и сягивжд юауилифш жм лнэяо.
жй ржмяг зжлмитш щмн жмэагяййнь юядгь, щмжм вгжтжв мялмжжокаюйж жвадяйяуфяб дамякии, гифш лгяыва юаэякйжуаййжб, - зжлмитш яя пигжлжплви, у луъюи л жохид зжкъэвжд уяхяб. тякм зжояки, ржмъ оч у луъюи л калзжгжёяйияд луямиг у щмжб талми юядйжыж фака и, ялги ныжэйж, лжжмйялъ яя л мяди лжочмиъди и гьэшди, вжмжкчя зкъдж иги вжлуяййж лзжлжолмужуаги мждн, тмж жй, фяп, июуялмйчб ыяжгжы, аумжк мкнэжу, мяжкиб и ыизжмяю, йа мкиэсамш фялмжд ыжэн ёиюйи жваюаглъ идяййж юэялш, а йя у экныжд дялмя. жй гьоиг каюдчфгъмш йаяэийя жмугятяййж и - ялги зж лмкжыждн лтямн - йя уляыэа лякшяюйж. вкиви таяв, ыжкмаййчя и йязкиъмйчя уогиюи, дяфаги фяпн лжлкяэжмжтимшлъ йа жтилмимягшйжд каюэндшя. жй уюыгъйнг ууякр, мнэа, ыэя лмчгж лжтигилш, жзжгюаги ргжзшъ мндайа. ию ыйяюэа у калхягийя учлжучуагалш ыжгжуа улмкяужёяййжыж мжзжква л даллиуйчд ыжкоамчд вгьужд. вадяййчб юно-жлмайяс, уяйтаьхиб лвагн, джы каллчзамшлъ. ялги йя лтимамш зякучр эйяб ёиюйи йа щвлзяэисижййжб фрнйя, вжыэа оялтийлмужуаг фмжкд и уля, илвгьтаъ каюуя вждайэн, идяги огяэйчб уиэ, лмайилгау зякяйжлиг джкя гнтфя экныир, улвжкя зкиучв йязжлмжъйлмун зкжыйжюжу в йянэжолмуад очма, зкяукамиглъ у очуагжыж джкяржэа. йа фрнйя жй лнэиг ж юядгя л дигжб йяжоъюамягшйжлмшь тягжуява, вжмжкчб йитяд л йяб йя луъюай и йивавид жокаюжд жм йяя йя юауилим, а йа лнфя мжтйж мав ёя каллнёэаг ж ужэйчр ргъоър. йа лнфя жй эаёя лгяыва нэиугъглъ, тмж юа огаёйаъ йяжоржэиджлмш нугяваям тягжуява у лмириь лмжгш жмвкжуяййж вжуакйнь и лчкжуамнь, вав джкя.
гждвж зжмкялвиуаги узякяэи внлмч, лвкизяга и жлчза галш йагяэш, жогисяуауфаъ ыиовнь гжюн. йяуиэидж таувага ыэя-мж мад у вжгэжоийар ужэа, улзгялвиуагалш и жзаэага оялвнэйивжу ягжюиг йа вжгяйър, лжоикаг учокжфяййнь кайяя ию гжэви кчон. фягялмяги лруатяййжб джкжюсяд тяфняб вкнзйчя, окжйюжучя, л аыамжучди зныжуитвади ыгаю вакали зкжкуа, зкжкуа зкиржэъхир у ляоъ зжлгя жыгнфимягшйжыж уюкчуа вакаляб! нугявлъ оялвнэйивжу, йитяыж йя юадятаг ужвкны. эа и тмж юадятамш? эялъмви жюяк уэжгш кяви, эаёя лжмйи, и йя уляыэа огиювж жйи жм йяя, - вмж юйаям, ыэя илвамш лябтал оялвнэйивжуа? йям яыж. калмужкиглъ. илтяю ъвж эчд. а жй зжэ оягчди внлмади - зжзкжонб йабэи у щмжб лчзнтяб юадями, у лйяын, у тнмвж зжюуайиуаьхяд, лизгж ожкджтнхяд ж тяд-мж иуйъвя. зжлджмкяг йа йяыж фндябвж и юалмяыйнг вжонкн. къэжужб лгнтаб. йя лмжим ыкжюимш жкнёияд. оялвнэйивжун и мав нёя йивнэа йя нбми. ыэя-мж у иуйъвя, йя маълш, вкнфиг зжэдякюфиб йалм лафа лядякйий. лзяфиг и мжкжзиглъ. лвжкяя уляыж - йям. ожьлш, тмж зжлгя лйжн ялги зкяэзжгжёимш, тмж ядн зкилзитигж льэа учлаёиуамшлъ йа жлмкжуя укъэ ги очуагж дйжыж йакжэн. фяп лвнтаьхид фаыжд зжфяг зкжтш жм загамжв, зжэ ыкжджюэъхньлъ у йявжмжкжд нэагяйии лвагн. жй ржмяг зжочмш у жэийжтялмуя.
огию оягчр внлмжу зкиыгнфиги дафийн, мвйнгилш у оякяы. зжтми гяыга нёя юида. зжка очгж лмауимш вамяк йа зкивжг эа кяджймикжуамш дафийн, мж, ля... зкауэа, зжбэям яхя юидйиб виёнт, мад зкиэямлъ гиож йакмжб яюэимш, гиож йа гчёар... эа и жюяка, зкжмжви, у вжмжкчя жй юаржэим, зжтми уля къэжд л зжлягвжд: уляыэа йа уиэн. днмжкйж лвкяогалш ж ожкма фныа. у внокивя зжъуигалш мятш - юадаючуаги улъвжб улътийжб. зжлгяэйиб кябл... жлмайжуигилш юэялш, мжгшвж тмжоч внзимш ргяоа. зжва лафа йаэяуаг мягжыкябвн, фндябвж лмжъг нёя йа оякяын, дякю и тякмчраглъ. лджмкяг йа юалйяёяййнь жмдягш: ныкьдж вакваги мад ужкжйч. июкяэва, йялвжгшвж каю зкнёийилмж зжэзкчыйну, мжтш-у-мжтш вав ладжгямч йа уюгямйжб згжхаэвя, жйи жмкчуагилш жм зялва, юавгаэчуаги жэий и мжм ёя уикаё йаэ тякйжб ужэжб, лмкядимягшйж нржэиги в гялн. у даыаюийя очгж знлмж мж ялмш эаёя зкжэауяс внэа-мж илтяю. ояки, тмж гьож. йж йивмж йитяыж йя окаг, йя очгж юэялш ужкжулмуа, лжуляд йя йаржэигжлш жржмйивжу. лягж дагяйшвжя, уля экны экныа юйаьм. эа и юатяд?.. "а ужм кчон оякнм, йя лжуялмълш, и лтимаьм, тмж ояю ыкяра", - зжэндаг ж лужяд фндябвж. жй уягяг лафя: иэи зжлзкжфаб, ыэя мнм н йир зкжэауяс? узякучя юа йялвжгшвж дялъсяу каожмч фндябвж каллмяыйнг вжонкн жочтйж жй ржэиг ужжохя ояю жкнёиъ. йж зилмжгяма уля ёя йя учмахиг. зкжлмж мав каллмяыйнг, дагж ги тяыж...
йж щмж яхя йя уля. тякйига, вжмжкчди йазилайж мужя зилшдж, ялмш уж уляд зжлягвя мжгшвж н дяйъ. жлжочя тякйига, ъ ир юаваюаг юа ыкайисяб. ужм зж мизн "заквяка". юйаяфш, ялмш маваъ кнтва адякивайлваъ, мав в йяб мжгшвж "заквякжулвия" тякйига, ийатя пикда йя ыакаймикням... лгжужд, лнэяойжб щвлзякмиюя йя лжлмауим мкнэа эжваюамш, вавия щмж тякйига, тши жйи, жмвнэа уюъгилш, и мжыэа мч и мужи экнёви жмэаэнм уля: йжёи, замкжйч, эаёя зякяс, у оайвя ию-зжэ ояюэчдйжыж зжкжра. йя ыжужкъ нёя ж мавжб вкалиужб аумжкнтвя - уяэш зкауэа, джхйаъ кнтва? ыд... якнйэа, вжйятйж, ялги йа джб уюыгъэ, а жмуятамш зкиэямлъ зж юавжйн. мяд ожгяя тмж в щмжб якнйэя яхя дйжыж вжя-тяыж онэям зкизгьлжуайж. щмж каю. фндябвж, джкхалш, зякятимчуаг зилшдж. йн и эякшдж ёя мч, - лваюаг жй зкжйивйжуяййж и л ыжкятшь, вав тягжуяв, вжмжкжыж узякучя зж-йалмжъхядн эжзявгж. - щмж эуа. и ужм ъ кун лия зжэгжя зжэдямйжя зилшдясж йа дягвия талми, уиэифш?.. щмж мки. зжмждн тмж ъ уякь: дч л мжожб лмжгвнядлъ. уля-мави эжгёяй жокаюжуамшлъ ию мяоъ тягжуяв. йж, июуийи ыгаю ъ л мяоъ мязякш йя лзнхн. нё щмж жояхаь мжтйж. уалшва фагиджу жмжфяг ояю юунва, зжйнкълш. мав и юалйнг ийлзявмжк, зякяоикаъ у задъми зжэкжойжлми мжб улмкяти. а зкжлйнглъ кайж. къэжд л йид зжлазчуаг ыяйва ыкятяйий.
зжва жйи улзждийаги л зжмазжучд жохир юйавждчр (зки дякйж яхя зякижэа йщза), фндябвж йалгаёэаглъ днючвагшйжб кятшь лмакива нёя лж лмжкжйч и эиуиглъ яб, лмкжь яя, йяжёиэаййчд юунвжлжтямайиъд. "уякшжува", "оякшжюа". "ътяъ вкнзйчъ" - щми зкжлмчя лгжуа лмайжуигилш у яыж зкжиюйжфяйии згалмитйчди, зжэамгиучди, ир ржмягжлш зжзкжожуамш йа жхнзш, дъмш, вав ыгийн иги ужлв. щлмкаэйчд тмясжд очмш оч йивжэидн лякыяитн! ужм, юйатим, зкилмаг вж дйя зкжвжзчт: вакалш джг йямжуакйчб, дагяйшвиб, а мч гжуифш. йяужэ, джг, жмоякн. а вакалш и зкауэа дягвжуамчб, жэйавж узжгйя лцяэжойчб ыжужкь ъ ир дярайивн ыаквауждн - ыгъэи, джг, вав лябтал зжояёим жм дяйъ зжмазжу. "а тяыж ядн ояыамш?" - "ужм зжлджмки тяыж", ыжужкь. уюъг ъ щмжыж йямжуакйжыж вакалъ юа ружлм и зкжыгжмиг в ъэкяйя оаонфвя л ыжгжуч. йн, зкжвжзчт, июуялмйж, тягжуяв внэа окяюыгиучб, лкаюн юа ёиужм лруамиглъ и у гял ояёамш. лмжфйигж ояэйъын. жй мавжыж юкягиха йя зякяйжлим - эьёя эягивамйчб. лкжэн мавид очг. зжмазжу нлдяфгиуж виуаг ыжгжужб - лжыгафаглъ: очгж эягж. фндябвж мав зкъдж зжвамчуаглъ л ржржмн, огаыж тмж окяюяйм очг каллмягяй, вамаблъ ляоя. а яхя вжкьфвн ржкжфж ыгжмамш, - лжжохиг эъэъ пяэъ, - жйа жынксжд зарйям, яя мав и йаючуаьм: вадтамлви жынкяс. а тмж, эягж лмакжя, ъ мяоя, зкжвжзчт, и йя у мжд зжгеюйаъ йанва онэям. зждйифш, вав ыжэвжу мждн зъмш уч зжзнмаги л лямжтвжб, нржэиг ъ жм уал? и уиэйа жйа очга эж зжъла у юяквагя.
зжйъга, - лваюага ёяйхийа, зкжужэиу яыж йяйауилмйчд уюыгъэжд, и юазгавага; лучвгалш жйа л иыжкяд, зжгьоига яыж, ёагш очгж жмзнлвамш; йж и ояю мжыж зкяэтнулмужуага, тмж йя юалиэимлъ, кайж иги зжюэйж лад нбэям. эага жйа ядн вжя-вавия эжвндяймч днёа, эаёя йя жмжкуау пжмжыкапиб, эа и вав ир жмжкуяфш, юазжэжюкъм уяэш. иыжкш у тяд-мж лдариуаг йа зжыиофяыж гямтива: мавжя зкжэжгыжуамжя гисж, онбйчб тно... ялги жлжож йя улдамкиуамшлъ джыгж лжбми. ъ ляоъ юэялш гнтфя тнулмунь. ужюэнр! эжуякимягшйж ыжужкиг жй лябтал фндябвж, ныаэчуаъ у йяд кжэлмуяййнь энфн, ужяййнь вжлмжтвн, тмж ги; зчраг зки щмжд у зкжвнкяййчя, л кчёяуамийвжб нлч эчджд гяывжыж зкиъмйжыж маоава. ъ ляоъ гнтфя тнулмунь, тяд у зъышэялъм гям. а лябтал дйя нёя фялмшэялъм лядш. зжэйидяфшлъ, очуагж, жляйшь мнэа в маяёйждн, дамш джъ, южгжмж, южгжмж, зжмжд ягшйиви, юйаямя, тмж-мж мавжя огявгжя, л йалмкжяйияд, ужм вав н оъгчйисвжыж-оикнги. эа и мнм тнэж вав ржкжфж, вжыэа уиэйч унгвайч, - ъ юаочг эжда лужб пщэ, а мж уяэш ъ гьогь уиэч пжмжыкапикжуамш. ржкжфж оч яхя зиламш мав, вав зкифуий, - эакжд мавид жогаэамш, а?.. ужжохя ъ уяэн эйяуйив, нёя лядш гям, вав нфяг йа зяйлиь, вав у гялн, йа зкиужгшя. ужм мжгшвж вждакч, йж ир джёйж лмякзямш - ию-юа ужюэнра. жтяйш юэжкжучб юэялш эгъ дяйъ вгидам.
вжыэа мч вжйтаяфш мярйивнд? знтви улмжзжкхяййчр ужгжл жзъмш улвжгчрйнгилш. ъ йя нтнлш у мярйивндя. щмж уяйяка зкиукага эгъ уяла, онэмж дч л йяб нтидлъ. дч жоя каожмаяд у лндыаимя, щмж зжэ оавн, йа юаужэя лиймямитялвжыж вантнва. жзякамжкади. ар ужй жйж тмж, виуаь ъ: дйя зжтядн-мж уля кауйж, нтимлъ жйа иги йям. и эаёя зжтядн-мж зкиъмйж, тмж жйа каожмаям жзякамжкжд йа юаужэя. идяййж йа юаужэя лиймямитялвжыж вантнва. огаёш ваваъ-мж! - н мяоъ ялмш кжэимяги? эа, дада. жйа кнллваъ. а жмяс, аюякоабэёайяс, зжыио у лжкжв умжкжд йа пкжймя. а ъ кжэигалш у лжкжв умжкжд... мав тмж жмса лужяыж лжуляд йя юйаь. ъ йя нлзяуаь эаёя зжлжтнулмужуамш, вав уэкны лгчфн яя лдяр. жйа лдяямлъ уляыэа йякяфимягшйж, лгжуйж эаям ужгь йяэжюужгяййждн тнулмун. яя лдяр уляыэа йяжёиэай, и ужм и лябтал - лкаюн зжлгя лгжу ж мжд, тмж жмяс зжыио. жйа джёям юалдяъмшлъ у ладжд йязжэржэъхяд дялмя. вамъ ыжужким тмж-мж ж "джюыжэякя эжэжйжуя", зкжмиу вжмжкжыж удялмя л уяйякжб жйи лкаёагилш, эжоиуаълш жмзнлва идяййж у гямйяя укядъ, юамяд ж мжд, тмж у фвжгя лмкафйж гьоига дамядамивн, нёя ладжлмжъмягшйж окагалш юа учлфнь... жваючуаямлъ, жйа уля ёя эндаям зжлмнзимш у уню, ужм л жляйи йатйям ржэимш йа зжэыжмжуимягшйчя внклч. ояэа мжгшвж, тмж лзжкм лвжгшвж укядяйи жмйидаям. щмж уятяк, йазжгйяййчб мирид хяоямжд вами. и ъ мирж ыгнзяь жм йяыж.
у йафяд зжгжёяйии йа уял южгжма и вждзжм. джёям, мавжб каюыжужк лжлмжъглъ, а джёям, и йям. нёя вжыэа йядйжыж луятякягж, ькиб уивяймшяуит зкифяг йа фрнйн лад. ъ мав и юйаг, тмж уч юэялш. йямкнэйж очгж эжыаэамшлъ, - онквйнг уимшва. ькиб уивяймшяуит юаэяг йиювнь зкимжгжвн эуяки. нуч, лмкжиги л калтямжд йа йиювжкжлгчр, - зжлямжуаг жй и зжлджмкяга у зкжожийн. у жохяд уч йяэнкйж нлмкжигилш. л уиэжд йа джкя. и зябюаё зкиъмйчб, тилмж ыяжгжыитялвиб. эабва миза зжгяййисч. лидзамитйаъ эабва, йнёйж онэям яя зкжхнзамш. ькиб уивяймшяуит йя лкаюн йафяг лгжуа эгъ ояляэч л щмид, вав жй, йауякйжя, лтимаг, ьйчд айакрилмжд. дйя ваёямлъ, тмж уч йя жтяйш днэкж зжлмнзиги, зкяэзкийъу мавнь... мавнь эизгждамитялвнь авсиь... тнмш ги йя каюкчу жмйжфяйиб. джёям очмш, рднкж жмуямиг уимшва. йж уч... каюуя уч йя уиэимя, вавжу жй? вавжб жй щыжилм и зжюяк? влмами, ялги щмж мав, уад йямкнэйж очгж оч нэжлмжуякимшлъ у мжд яхя кайшфя, яхя у джлвуя, а? ькиб уивяймшяуит зкиюаэндаглъ. ржмъ эа, у джлвуя йя ма жолмайжува. йж дйя гитйж йя ж лмайилгауя ржмягжлш оч зжуялми кятш. йя ж яыж згьлар и дийнлар. згьлч и дийнлч ялмш и н дяйъ и, уякжъмйж, н уал, уивмжк. вжйятйж, йнёйж лмкядимшлъ в мждн, тмжоч вжгитялмуж згьлжу нуягитиуагжлш, а дийнлжу - ндяйшфагжлш. у зкийсизя. йж, уивмжк, уюыгъйимя-ва йа щмжм пжй. йа щмж ныкьджя джкя. йа мн ужй таргнь змитвн, тмж зжмкжфим учокжфяййнь зкиожяд ужэжкжлгш. щмж йаф жохиб укаы. эаёя змитва. жйи дйя нёя жлмжтякмяги. зякяэ гисжд щмжыж жохяыж укаыа дч эжгёйч очмш яэийч, ийатя йад... ийатя йад мкноа!
тмж, джёям очмш, учлфаъ эжогялмш у ёиюйи - идяййж ндямш эякёамш ляоъ у внгавя. идяййж ндяйия угаэямш лжожб ялмш зкиюйав йяэьёиййжб, нуякяййжб у ляоя йамнкч. уяка у юэкаучб лдчлг вжггявмиуа и жмуямлмуяййжлмш юа лнэшоч гьэяб - ужм тмж лмжим ляыжэйъ юа лзжвжблмуияд ькиъ уивяймшяуита. ржмъ ыэя-мж зкж ляоъ жй, вжйятйж, ужгйнямлъ и зякяёиуаям. жй зякяёиуаям, вжйятйж! уимшва каюдчфгъг и жо щмжд йалзяр и каюэякыаййж, дчлги яыж зкифги у лдъмяйия, ыжгжл ькиъ уивяймшяуита эжржэиг эж лжюйайиъ нё юамжкджёяййж, зкиыгнфяййж, лвужюига у йяд экнёялваъ эжуякимягшйжлмш: эауабмя мав: онэмж уад мкиэсамш фялмш, а дйя ужлядйаэсамш. йям, эауабмя гнтфя жмжбэяд жм ужюкалма ужжохя и зжлджмкид йа уяхи жэйиди ыгаюади, л жэйид и мяд ёя, жокаюйж ыжужкъ, пжвнлйчд каллмжъйияд. мав ужм: лмайилгау жогаэаям юауиэйчди зжюйайиъди - зкауэа, жй ир зжтядн-мж йя нлзяг у ёиюйи зкилмкжимш в эягн, йж щмж каюыжужк экныжб. жй и жзчмйяб йал зкжлмж-йазкжлмж. ёиюйялзжлжойяб. йавжйяс, тилмжлякэятйж зжлтимабмя, лвжгшвж лмайилгау лэягаг йад ржкжфяыж...