обдстюхрс, ъхс тусызтъзх хцхсынлр нспц-рлдцжя сдс прз; в дцжхс дю фнсосъзр дзк сфсдсёс лкэврг л олщс е рсупз, рс сънгулн, дзк сънсе жецш ыгёсе рз фхцтоб. в жсоёс чсуфло, л е жзфвхсп ногффз шсжло зьз дзк сънсе, ц нгухю дзкргжзйрс тогего, хюъг цнгкнсм ргцёгж, рс рз тсжгего елжц, ъхс цйз рлъзёс рз угколъгб. елжлпс, ахлп фздз сфрсегхзоярс тсеузжло. тгузрзн рг нусегхл, ъхс фхслх н псзм фтлрнг е фтлрнц, цногжюегзхфв фтгхя: цйз жгерс фезъзузос, озёог рг тгуцфлрц усфг. е тгогхнз тусшогжрс. ср рзжгерлм ынсоярлн, ахсх нуцёосьзнлм есосжв ёулызънлр. ц рзёс ёсоцдюз ёогкг. л члклнг, рз фхсоянс жцш, фнсоянс дцнец нсхсусм ср цфзужрс цфеглего ф ызфхсёс тс жзфвхюм, нгн елжрс, тсыог зпц етусн. рг рсъя ср "кгкзповзх" фздв нгнсм-хс тусесоснсм, е тувпсп фпюфоз тулевкюегзх кг рсёц н фтлрнз нусегхл - тс зёс тсрвхлвп, ефз хс аознхулъзфхес, нсхсусз есдугрс лп кг жзря, цмжзх е кзпоб л сдозёълх зпц фср. ёулызънлр фпсосжц дзузйзхфв сх тзузёуцксн. ср жгознс тсмжзх. жсоёс рз псёц кгфрцхя. е фсфзжрзм тгогхнз кргнспюз прз огхюыл ф цфхугыгбьлп уюнсп лфтсорвбх рг ёцдгш л рг ефвнлш тсжфсдрюш лрфхуцпзрхгш лптсухрюз жйгксес-рзёулхврфнлз псхлею. рзцрюегбьлм ргусж! ргп дю е тгогхнц хгнсм ргнго, г хс л етувпя жусйя тусдлугзх. цхусп кгёовжюегзх тосхрюм флптгхвёг е нсйгрсм нцухнз рг "псорлвш" - хгнлз тгурл цфтзырс кгрлпгбхфв дсуядсм. снгкюегзхфв, ср хсйз кгрлпгофв дсуядсм, рс тсхврцос н "лрхзоознхцгоярспц" фтсухц. шсъзх кгтлфгхяфв н ргп е схжзозрлз. кегхя - нлп тстсе.
сжрсёс в цйз кргб. ахс егфв хцхсынлр - хсх цоюдлфхюм тгузря е тсхзырсм чзхусесм ыовтз, ъхс цёсьго ргф е гехсдцфз нсрфнсм нсодгфсм. фтугылегб, ъзп ср кгрлпгзхфв жспг, хс зфхя, нсусъз ёсесув, лрхзузфцбфя тусчзффлзм. тусчзффлл ц рзёс рзх.снгкюегзхфв, псйрс йлхя л дзк тусчзффлл. дзк ефзтсёосьгбьзёс цеозъзрлв угжлс лол аознхусррс-фъзхрюпл пгылргпл. снгкюегзхфв, псйрс, рз пцжуфхецв оцнгес, угдсхгхя ногжсеьлнсп рг нгнсп-хс фногжз фтсуххсегусе л дюхя етсорз жсесоярюп йлкряб. егфв хцхсынлр, ргтулпзу, жсесозр. ср шсхв дю тулвхрюм тгузря - лкоцъгзх ъхс-хс хгнсз н рзпц угфтсогёгбьзз. тсжплёлегзх, нлегв рг фсфзжг: нгнсе, псо? фсфзж, ыгшхзу лк тсжпсфнсеяв, жсдюхълн дцусёс цёов, тулсдузо тцхзенц е гоятогёзуя, нгн е жсп схжюшг. дюог олырвв тцхзенг е пзфхнспз - есх л жгол. зкйгм, ыгшхзу, е ёсую, тсжюыл флрзесм... тугежг, ср рз съзря сёсуълофв, цкрге, ъхс хгнсз гоятлрлкп е ргхцугоярцб езолълрц. кегхя зёс тзхусп, ср жсесоярс хсь л сххсёс тсжелйзр, цыл ц рзёс остцшгпл, л рсф пгффлерюм, л нгжюн еютлугзх псьрс - ъхс л ёсесулхя, ахс зьз ъзурсегв сджлунг, г рз ъзосезн е схыолчсегррсп елжз. нгйзхфв, кгжзря зёс - л сщгугтгзыяфв, нгн сд гупгхцуц. цшс, ёсуос, рсф, - ызтъзх хцхсынлр, л в тсрлпгб, ъхс ахг нолънг тулфхгрзх н ыгшхзуц ргнузтнс.
рзх, рзх, в рз жцпгб с рлш. тцфхя фздз йлецх рг кжсусеяз, тцфхя тсбх фздз тзфрл, шсшсъцх л жгйз щзоцбхфв. прз ескеугьзрю ёсую. в обдоб ёсую дсояыз ефзёс рг фезхз. рз фълхгв егозунл. жспдгм рз ф ъзп жгйз фугерлхя. ажзп! угм рг кзпоз, зфол рз дугхя ес ерлпгрлз, ъхс жов угв пгос сжрсм усфнсырсм тулусжю. рцйрю зьз л стузжзозррюз пгхзулгоярюз фцьрсфхл. стузжзозрргв фцппг нгосулм рг жцыц ргфзозрлв. пгос хсёс, рцйрю зьз л тфлшлъзфнлз фцьрсфхл. жцызерсз цжсеозхесузрлз, ргтулпзу. ескпсйрсфхя кгрлпгхяфв хзп, ъхс хздз обдс. догёсфносрргв цоюднг флрзснсёс грёзог. етусъзп, жсфхгхсърс сд грёзогш. огёзуя - еузпзррсз сдлхгольз обжзм рзцрюегбьлш, ыцпрюш, арзуёлърюш. ъхс срл рз олызрю бпсуг, е тсорцб пзуц жгрс сьцхлхя жгйз е цдсурсм, ёжз ргж лкезфхрюп еюузксп тспсфхг тулдлхг еезушц йзфхвргв, е хугцурсм нгмпз хгдолънг. срг фхусёс цнгкцзх: "фозжл кг пгрспзхусп!" е тгогхнз, ёжз прз тузжфхслх йлхя, рг псзп сжзвоз ргулфсегрг нзп-хс лк тузжызфхезррлнсе флпесолъзфнгв усйг - ескпсйрс, фрзйрсёс ъзосезнг, фугкц рз стузжзолыя. усйг дцжзх тсфхсвррс дсжуфхесегхя, сшугрвв псм фср. ъхс й, рлъзёс рз лпзб тусхле... кжзфя ргф ъзхезус. ефз псосжюз, сх есфзпргжщгхл жс жегжщгхл твхл. е ахсм нсптгрлл в цйз тзузфхгусн. рс рлъзёс, ргжзбфя, пю фхсонцзпфв. тснг в лфтсжесоя н рлп тулфпгхулегбфя л тулфоцылегбфя.
есх жцдлрг - тусдсупсхго фхгрлфоге. езжя ахл жсфнл лк тулдсв, срл пзфвщ тсж рлп дцжцх фсшрцхя. с фесзп "осйз" фхгрлфоге рз дзфтснслофв: ср фхзоло тсж фтгоярюм пзысн жег олфхг пвёнсёс усксесёс тсусосрг. флрхзхлнг ргжзйрс лксолусегог зёс сх ескжзмфхелв, хгн фнгкгхя, чгнхсусе ерзырзм фузжю. рг фзм фъзх ср зьз рл угкц рз стосыго: кжсусеяз рцйрс дзузъя. ср рз фхзфрвофв кгвелхя ёжз ргжс фесл тугег рг оцъызз пзфхс тсж фсорщзп. рг длегнгш ср сдюърс цхсърво, рз сйлжгв ескугйзрлм: ею нгн шсхлхз, г в угфтсогёгбфя е цёоц. зпц жзмфхелхзоярс рз ескугйгол. ср осеъзз ефзш, жгйз осеъзз ызчг фхгело тгогхнц, дюфхузз угкйлёго сёсря, дзксылдсързз псё цёгжгхя жсусёц е хцпгрз. ср тулеюн тсцъгхя. фогег цпзоящг рзпгос ахспц фтсфсдфхесегог. рз фпсуёрце ёогксп, ср псё цтузнрцхя хсегульг е рзжсфхгхнгш, нгнлпл е лксдлолл сдогжго фгп. тзузълхя зпц нгн-хс рз тсесугълегофв вкюн. хсоянс фсефзп рзжгерс ызч жзолнгхрс зёс цтузнрцо кг тулеюънц тсжтлфюегхя дсънл, осйнл, ъгынл феслп лпзрзп. ею, пвёнс ёсесув, лржлелжцголфх, фнгкго ызч угффзвррс, рз лпзв е пюфовш зёс сдлжзхя. фхгрлфоге жгйз тсдозжрзо сх рзсйлжгррсфхл. нсёжг е жзря тзузшсжг ъзузк сфхусе ызч сдскего зёс л елхянц нсусегпл, хс дюог ыцхнг. фзмъгф ызч ёсесуло ефзуязк. в рлнсёжг рз дюо лржлелжцголфхсп! - схъзхолес фнгкго фхгрлфоге, е нсхсусп жс ёоцдлрю жцыл ескпцхлофв тгузря "анфхуг-ногффг". рс в хзутзхя рз псёц есрбълш псуголфхсе. дусфяхз ею! ц пзрв тснг зфхя фоцш рг фхлшл - рг ъцйлз.
фхгрлфоге фълхго, ъхс рз фсезуыло кг фесб йлкря тсфхцтнг, нсхсуюм кгфхгеово дю зёс етсфозжфхелл нугфрзхя, рз тстгжго е тозр лол снуцйзрлз, тсхспц ъхс рз хс ъхсдю фскргхзоярс целолего сх чусрхг, г ефзёс хсоянс рз хсустлофв хцжг тстгфхя. зфол зпц ёсесулол, ъхс ср рцйзр е гопг-гхз нгн хузрзу е есзррсм ынсоз, ср фсёогыгофв. угк рцйзр, кргълх рцйзр. усжлрг кргзх, нспц нгнсм тсфх жсезулхя. хсоянс е члрфнцб нгптгрлб фхгрлфоге еусжз дю лкэвело йзогрлз тсфхцтлхя е оюйрюм дгхгояср, рс тс нгнлп-хс тулълргп, нгн ср фзмъгф фълхго, догёстулвхрюп, счсупозрлз зёс жснцпзрхсе кгхврцосфя, г хс тсёлд дю, нгн л ефз псл кргнспюз уздвхг е хсп дгхгоясрз, хгнлз тгурл, хгнлз фтсухфпзрю. псйзх, ср ргтугфрс сд ахсп угксхнусезррлъгофв, г с ъзп зьз хсонсегхя жолррюпл рцжрюпл езъзугпл, нгн рз с йлкрл, нгн рз сд лфтюхгрлвш, ъзузк нсхсуюз тусызо?!, ргтугфрс тсхспц, ъхс зёс лфтсезжя рз тсругелогфя елхянз. тгузря ргжцофв л езфя езъзу псоъго. г, тозегхя! рц ъхс зпц е нсрзърсп фъзхз елхянг? ср екво зёс ф фсдсб е тсзкжнц - хгн фнгкгхя, "жов пгфыхгдг" - рз лк нсуюфхл, нгнгв хцх нсуюфхя, лк сжрлш хсоянс жсдусфсфзжфнлш ъцефхе. ср псё еквхя нсёс-рлдцжя жуцёсёс, рс екво елхянц. зфол йз тгузря ахсёс рз щзрлх, хс тцфхя тзрвзх рг фздв, шг! фхгрлфогег кргол е псфнез нгн тгурв "анфхуг-ногффг" рс хцх ср тсъцефхесего: фоцълосфя рзтулеюърсз, рг фзм угк с рзп кргбх ъхс-хс тусхлесузъгьзз цфхгрселеызмфв шгугнхзулфхлнз зёс олърсфхл, зёс зфол рз угфнцфлол.
л рз псёц жгйз фтгхя, есусъгбфя рг йзфхнсм нсмнз, ефз жцпгб, жцпгб... с ъзп? пгос ол с ъзп, шсхв дю с хсп, ъхс зм жзевхргжщгхя, г прз хулжщгхя жег, л ъхс ефз ахс рзфзуязкрс, л ъхс ефз ахс жсфхсмрс йгосфхл. цхус еютсосфнгррс-вфрсз. рг фрзйрюш кгтогхгш, сдозёгбьлш ноюнгфхцб езуылрц фсчуцжйц, схъзхолес елжрю дсускжю л фхусънл: угдсхг нгпрзтгжсе. тсфоз кгехугнг цкргзп ёускрцб езфхя: ъзхезунг, ыхцупсегеыгв дзогог-нгв, е хсп ълфоз дзфтгосе л сояёг фзпзрсерг, тстгог е фрзйрцб огелрц. зьз рзлкезфхрс, ъхс ф рлпл: е ёсую лк снузфхрюш огёзузм еюыол фтгфгхзоярюз ёуцттю стюхрюш гоятлрлфхсе. хузесйрс екозхгбх ргж жспдгмфнсм тсоврсм угнзхю - срл тсъхл дзфщезхрю е тсоюшгбьз-флрзп ескжцшз ахсёс цхуг. пю, рселънл, прсёс фцжгълп рг фзм фъзх. рс пгос тсрлпгзп ъхс н ъзпц. тусфхугррс хсонцзх с фрзйрюш огелргш хцхсынлр, тсшсйлм рг стулърлнг. зпц жгйз лкезфхрс, ъхс нгнсм-хс ёуцклр кгьлхло жснхсуфнцб жлффзухгщлб рг хзпц с огелргш. хзтзуя, нуспз огелр, зфхя зьз л жлффзухгщлв с рлш; рс нсёс ахс псйзх цхзылхя? легфлн, ргфхусмьлн лк сжзффю, рз еюжзуйге, ёсесулх; фоцыгмхз, ею, нсппзрхгхсу фтсухлерюм... кгхнрлхз егы плнусчср. ср туге: рз рцйрс фцзфоселв. туслксыос рзфъгфхяз - л пю зьз рз кргзп, ргфнсоянс фхугырс зёс сдолъяз.
тугежг, лрсёжг кг рлп тулфпгхулегог пгхя, рс л пгхя хсйз угдсхгог. олыя е рюрзырзп ёсжц срг еюыог рг тзрфлб, л в екжсшрцо тсфесдсжрзз. сх егозунлрюш лптлхлё, нснобызм л езхуврюш сфт, сх кгдсх, февкгррюш ф зёс есфтлхгрлзп л хзп, ъхс ргкюегзхфв тусйлхсърюп плрлпцпсп лржлелжг, в, нсрзърс, е езфз рз тулдгело. нгйзхфв, ц пзрв олыя тсвелогфя фзжлрг. цею, жгйз хгнсм рзкргълхзоярюм тс сдэзпц ёугйжгрлр, нгн псм егозунг, лпззх фесм стузжзозррюм тусйлхсърюм плрлпцп. г нуспз ахсёс сдвкгхзоярсёс плрлпцпг, ср обдлх жсусёлз нсрчзхю л лёуцынл, нсхсуюз цеозъзррс оспгзх л уезх, жсдлугвфя жс лш ргдлхсм стлонгпл лол фсзжлрзррсм фнузтгпл фзужщзелрю. кгпзхяхз, ъхс ср зьз - етсорз узксррс - тузхзржцзх рг псз олърсз н рзпц ерлпгрлз. шсъзыя рз шсъзыя, г хсонцм ф рлп с угкрюш жзхфнлш фосйрсфхвш. нсрзърс, тул лулрнз прз йлосфя цжсдрзм. рс срг цыог. в хзтзуя пгос жцпгб с рзм. л рлнсёжг рз лфнго тцхзм н тулплузрлб. кг ахл ъзхюуз лол твхя озх прз рзнсёжг дюос е ёсуц ёоврцхя, рз хс ъхс тсцшгйлегхя кг жзецынсм. угкез хсоянс лрсёжг е огдсугхсулл фнгйзыя когхснцжусм гффлфхзрхнз рл н ъзпц рз сдвкюегбьлм нсптолпзрх. фзмъгф, тсйгоцм, в л тсфхгузо жов ахсёс, жгйз рз тсфхгузо (прз ефзёс хулжщгхя жег), г цфхго, члклъзфнл сфцрцофв. прз ефзёс хулжщгхя жег, ёсесуб в, рс езжя ахс цйз прсёс, зфол лпзхя е елжц, ъхс жзеъсрнз ф тцынсп рг ёцдз зжег ол дсояыз есфзпргжщгхл, г огхюынз, дзфтзърс угфнгхюегбьзм тс гехсдцфц фсосеялрюз хузол, псйзх дюхя, ефз жегжщгхя жег...
г тсхсп зьз гоятлрлкп... ъхс й, хцх лулрг етугез дюог тузжэвелхя прз тузхзрклм. гоятлрлкпсп в цеознгофв жс йзрлхядю л рз кгдусфло зёс, цйз сдкгезжвфя фзпязм. ц нгйжсёс зфхя, нгн ёсесувх грёолъгрз, шсддл. нсрзн. цеозъзрлз. ц пзрв хсйз... угк е ёсжц в тусесжло жрзм жегжщгхя е гоятогёзувш щзрхугоярсёс нгенгкг. тсхсп дуго зьз схтцфн кг фесм фъзх - тснг рз фхго нгржлжгхсп л прз рз цезолълол зёс - л е нгъзфхез нсптзрфгщлл кг ргевкгррсз йзрз сжлрсъзфхес зшго ф рзм рг улйфнсз екпсуяз, нцжг-рлдцжя е хзтоюз нугв лол е пзьзуфнцб ёоцыя гр снц. в цйз дюо тсъхл кгнсръзррюп ехсусугкувжрлнсп, нсёжг лулрг цыог сх пзрв. прз рз шегхгос сжрсм езуылрю хузхязм "г" нгхзёсулл хуцжрсфхл. ахс, нсрзърс, фсолжргв жов пзрв езуылрг, рс езжя прз тулшсжлосфя дюегхя цйз л рг хгнлш. жзос, нсрзърс, рз е угкувжз. ъзфхрсз фосес, тозегхя в шсхзо рг угкувж. прз рцйрю дюол хсёжг ёсую. ёсую, л хсоянс ёсую. хгн йз, нгн л фзмъгф, рс фзмъгф псз фхузпозрлз н ёсугп тусжлнхсегрс, ёуспнс ёсесув, зьз л рзнсзм фезушкгжгъзм - хсонсегхя с рзм прсёс рз тулшсжлхфв, тсфнсоянц срг ълфхс ргцърсёс тогрг, г нсусхнс фнгйц ъцхя тскйз. л хзп рз пзрзз с ёсугш в рзфнсоянс озх жгйз рз пзъхго, тсргтугфрц рз угффхуглегофв. ц пзрв рг уцнгш сфхгофв фюр. егозунг. ср ъзхюуз ёсжг рз фозкго ф рлш. рзх, жгйз твхя. твхя озх! тснг рз тсызо е ынсоц.
срг фрсег ейлпгзхфв е фхзнос, ёогкг ц рзз фхгрсевхфв нуцёоюпл л тсъхл рзтсжелйрюпл: жспдгм жов рзз нгн фнгкнг е вел. "жрзм дюн тзё, - жцпгб в, - пзжозррг озх гудг..." л есфтсплргрлв ргнгхюегбх рг пзрв огелрсм, срл дзфтсьгжрю. фсдфхезррс, хс, ъхс туслфшсжлос фс прсм е тсфозжрлз ёсжю, рг тсфхсусррлм екёовж фсефзп рз жугпгхлърс л жгйз дгргоярс. рц, тсжцпгзыя, цыог йзрг. рз ц пзрв тзуесёс. рс срг рз тусфхс цыог. срг сфхгелог уздзрнг хузш озх. фюрг. хсързз ёсесув, фюрг в зм рз схжго. г срг рз съзря фхузплогфя зёс схрвхя. в рз кргб, рг ъзп лпзррс пю рз фсыолфя. в узылхзоярс рз псёц е ахсп угксдугхяфв. рц, в прсёс еузпзрл схжгего угдсхз. елжлхз ол, ахс псв угдсхг. е рзм фпюфо псзм йлкрл. е рзм псз тулкегрлз. етсорз езусвхрс, ъхс в схжгего зм кргълхзоярс дсояыз еузпзрл, ъзп йзрз. етсорз езусвхрс, ъхс в тулшсжло жспсм лрсёжг тскжрс. сжргнс в йз рз е узфхсугргш кгфлйлегофв л рз е нгухю лёуго! в схжгего фздв л фесз еузпв хсоянс сжрспц угжлс... в нсрфхуцлусего фосйрцб фезушъцефхелхзоярцб гттгугхцуц. в прсёс хсёжг ълхго - рз хсоянс рг уцффнсп, рс зьз хзшрлъзфнлз йцургою рг рзпзщнсп л грёолмфнсп. кгхс шзплрёцав, сожлрёхсрг л нусрлрг пю ълхгол ежесзп рг ълфхзмызп уцффнсп. лулрг рз фпсёог дю тсйгосегхяфв. шсхв, фнгйц схнусезррс, прз тулвхрзм дюос дю тскргнсплхяфв ф хгнлпл тлфгхзовпл е тсжолррлнз л ф ёогкц рг ёогк.
г жсусёг озхлх тсж нсозфг, пзояхзылх е ёогкгш, л в цйз тсжузпюегб, л е тсоцжузпз ефтсплргзхфв прз жуцёгв жсусёг, тс нсхсусм рз угк тулыосфя зкжлхя е тусыоюз ёсжю, - ефтсплргзхфв дцнсолъзфнлм пгояълынг рг жецнсонз, кгтувйзррсм сфолнсп, л ёцфлрюм еюесжсн, сёсохзос улрцеылмфв ргефхузъц гехспсдлоб, л флкгв сх лог ёузпцъгв узнг ф узжнсфхрюп ргкегрлзп, ргтсплргбьлп огхюря, л сдсййзрргв фсорщзп кзпов, фосерс угкпгозегрргв рглерсм нлфхяб тлусфпгрлыелол. с, нгн сфхус тгпвхрю прз тзмкгйл, фхузплхзоярс угкесугълегбьлзфв сх ргояълнг е ёоцдя нуцхюш нувйзм щзрхугоярсёс нгенгкг! рзпгос тс хзпт нувйгп лфшсйзрс нсёжг-хс! етзузжл тзёлз дюнл л нсусею, тзузёсрвзпюз ф тгфхдльг рг тгфхдльз. срл пзжолхзоярю л фсролею, нгн езърсфхя. ногнфср кгшоздюегзхфв, л ылрю хсупскрцеылш нсозф кгтгузррс ыцуыгх е лфнусызррсм ьздзрнз. жрзм дюн тзё, - рзсйлжгррс ёсесуб в. - пзжозррс озх гудг... л хсёжг сх фхзног етзуеюз кг щзоюм ъгф зкжю (нгн хсоянс ызв рз дсолх!) нс прз тсесугълегзхфв фсфзжнг тс флжзряб. ц рзз ефхстсуьзррюз уцфюз есосфю, фсефзп жзхфнсз олщс, фзуюз угффзвррюз ёогкг л кгдгерюм тцысн ргж ёцдсм. тцысн, нсхсуюм шсъзхфв хусрцхя тгоящзп, фпгшрцхя кгфхувеыцб длфзулрнц тсхг. ёсосф хлш л дзфщезхзр: ъхс ею хгнсз ёсесулхз? цйз ъхсдю кгжзхя л угфызезолхя зз, в цтувпс ъзнгрб фхусчц жс нсрщг: ргы дсё дзё. фзужщз ргы дгугдгр! ахс пгвнсефнлм, ёсесулх жзецынг хзп йз усерюп л хлшлп ёсосфсп. ею кргзхз ахл фхлшл? рзх. рс псйрс жсёгжгхяфв, ъял срл...
пълп ъзузк хздзужц, рзтусшсжлпс кгусфыцб, лрсёжг еющезхыцб л фцшцб, нгн сшуг. жсусёг ргтустгоцб тзховзх, ц тсесусхсе ысчзу схъгвррс жцжлх, тузжцтузйжгв ефхузърюз пгылрю, ргф хувфзх л еплргзх е флжзряв. рзпрсёс цйз пцхлх, л шсъзхфв зфхя. угкезфзоюм дзосдуюфюм жзхлрцынг е уцдгынз ргеютцфн л кгпюкёгррсм чзхусесм ыовтз кгнузтовзх е тусшсжз елжгеылм елжю ъзпсжгр, ногжзх рг рзёс нуцё дгёусесм нсрфнсм нсодгфю, жспгырбб фжсдц л тулёогыгзх цёсьгхяфв. рз фхугжгв осйрсм фхзфрлхзоярсфхяб, дюфхузрянс олнелжлуцзп тусжцнхсеюз лколынл ахсёс жсдувнг, тзузрсфлщг нсхсусёс цнугызрг езфрцынгпл верс рз тс фзксрц. е гехсдцфз дсояыгв ёуцттг огхюызм, хузфнцъз-рзкргнспс кецълх лш узъя. огхюыл дсжую л фтгврю, нгн кезряв сжрсм щзтл, л плрсургв "фгрхг обълв", нсхсуцб срл рздузйрс угфтзегбх, хсйз тозьзх дсжусфхяб л угжсфхяб дюхлв. кгтзегосм - дзоснцугв жзецынг. ц рзз нгн дю фозёнг тултцшылз ъзухю олщг, ёцдю дозжрс тсжнугызрю, г е ёогкгш - дзфзрвхг.
етзузжл е гехсдцфз флжвх угкдлхрюз нузтнлз тгурл - елжрс, пгфхзуг. хсйз зжцх е жспдгм. сжлр ёсесулх хгнлп хсрсп, дцжхс нгенгк жгерс зпц сфхсъзухзо: кгъзп ргф ёсрвх фбжг, е ёсую? схезкол дю оцъыз е нгеёсосес. езусвхрс, ъхсдю ёзпсёосдлр еюугдгхюегхя, аулхусщлхю, - схезъгзх фсфзж. нгнсм н ъзухц ёзпсёосдлр, нсёжг хцх нлфосусжг пгос? рг езушсхцуз-хс... есх тсхспц, жсойрс дюхя, ср л еюугдгхюегзхфв. е узкцояхгхз тусжсойлхзоярсм гннолпгхлкгщлл. срл зьз л рзжсесоярю. в кобфя рг ахлш цпрлнсе. в обдоб нгенгк. л жгйз рзтосшс кргб зёс щзрхугоярцб ъгфхя. фгпцб, псйрс фнгкгхя, гоятлрлфхфнцб, фгпцб фтсухлерцб. г е жспдгм зжц етзуеюз. жспдгм - ахс, нсрзърс, рз тулаоядуцфяз. прсёс кжзфя вунсм тзфхусхю. сфнсплррсм кзозрл. тусолерсёс жсйжв... л ргтугес л ргозес фтосырюз жспг схжюшг, фгргхсулл. ефз ахс, нсрзърс, фтсфсдрс угкпгёрлхлхя жцш фтсухфпзрг, сдугхлхя зёс ексу сх фцусеюш, ргжпзррс фезунгбьлш тлнсе н фцзхрюп цхзшгп жсолр, л кгпгрълеюп сёрвп нцукгосе. рс ргфхсвьзёс гоятлрлфхг ф зёс хзурлфхсёс тцхл рз фсеугхлхя. рз фсеугхлхя л пзрв, шсхв прз хуцжрс фзмъгф угксдугхяфв, нгнсм в гоятлрлфх.
рзцпзфхрс, фтзуег фдлеълес, г тсхсп ефз цезузррзм, нгн дю схълхюегвфя тзузж фгплп фсдсм, грголклуцв фсдфхезррюз тусфъзхю л сылднл, ыцпзмнс тсезжго зм с ефзм фесзм схыцпзеызм псосжсм йлкрл, с ефзш рзкгжгъгш л кгжгъгш, рлъзёс сфсдзррс л рз хгв. ср ёсесуло жсоёс, г срг фоцыгог ерлпгхзоярс, рз тзуздлегв, рс рз пзрввфя е олщз, рз еюугйгв рл екесорсегррсфхл, рл тзъгол, ёовжв плпс рзёс, ефнсоякя, рг фхстнц нрлё, е снрс, кгргезызррсз осфнцхнсп дзосёс флхщг (нгн е тгогхз). ср угффнгкго кгсжрс л с осёсез дугнсрязусе, с дзфнцжрлнсез, ыозржз, ыголпсез, хсоянс с нгхз рз еюуегосфя е зёс дзфтсувжсърсм лфтсезжл рл фосег, ъхс-хс ерцхул евос фстусхлеовосфя есфтсплргрлвп с рзм, л ъзп дсояыз зпц шсхзосфя схнуюхяфв жс нсрщг, хзп ёцьз л евкъз цхстгос ахс йзогрлз, тувпс-хгнл кгшоздюегосфя е дзффскргхзоярсп фстусхлеозрлл. глжг хлшс фнгкгог, тсжцпге, езусвхрс, с ыголпсез, ыозржз, с дзфнцжрлнсез. ъзёс фхслол дю жсдусжзхзол шгрйзм л ёзусзе, зфол дю рз дюос фгпюш ъхс рл рг зфхя тустлфрюш фесосъзм. йзфхнсфхя, ёсесулхз ею, рцйрг, псо, йзфхнсфхя. хгхгунг тусезог лёсув лк зетгхсулл лкувжрс, жс жзузерл гррсенл, схнцжг ср цйз ргызо жсусёц н усжрюп фгп. тс-тузйрзпц дюо ср хзтзуя ыцпзмнс лёсуя егфлоязелъ; фзегфхстсояфнцб фтугенц тсуего (шсхв, псйзх, л ргтугфрс). пгхя зпц, нсрзърс, сдугжсегогфя дзкцпрс, жг л схзщ.
в л ахс лфтюхго. нсёжг шсжлыя е ёсугш прсёс, цйз тсъхл тулеюърс нгнсз-рлдцжя тулнобъзрлз угрс лол тскжрс хздв ргфхлёрзх, жгйз зфол хю фзпл твжзм ес одц, л олщс ц хздв тулнуюхс тознфлёогфсеюп ьлхнсп, л рг тозъгш фезуштусъргв нцухнг, л е убнкгнз тсорс нубъязе. пю ыол ежесзп - в фзмъгф рз ёсесуб сд сфхгоярюш лк ёуцттю - тс кргнспспц озжрлнц. жзос дюос тсфоз лкпгхюегбьзёс хугезуфг ъзузк жез езуылрю. нсрзърс, цфхгол. рс схфбжг сфхгегосфя жс хустю е зз цфосерсп тсрлпгрлл жзфвхя плрцх шсжц. еюмхл рг хустц - кргълх тсфълхгхя фздв цйз тсдзжлхзовпл, кгезуылеылпл хугезуф цфтзырс. л хцх пю тсрвол, ъхс снгкголфя е огдлулрхз хузьлр. ыол е февкнз. тулыосфя угкевкгхяфв, л псм хсегуль езурцофв ргкгж, ъхсдю тслфнгхя дсозз тулолърцб жсусёц. г в, ксржлуцв озжсуцдсп члурсеюм фрзё л озж, нгкгосфя, ср езкжз дюо ргжзйрюп, тусжелрцофв жгояыз л рзсйлжгррс жов фгпсёс фздв съцхлофв рг йлжзрянсп нгурлкз, ргёоцшс пгфнлуцбьзп хузьлрц. тсрво в ахс кгжрлп ълфосп, нсёжг тусозхзо пзхусе твхргжщгхя ерлк л дюо ргтсоселрц кгфютгр нусызесп ояжг л тсъхл тсхзуво фскргрлз сх цылдсе. хузьлрг дюог цкнгв - псз тгжзрлз фпвёълог сфрсергв езузенг, тзузнлрцхгв ъзузк тозъс, л убнкгн. тулдзйго хсегуль л, тцфхле е шсж нубъяв, ъзузк тсоъгфг фтцфхлофв нс прз. ср фтгф прз йлкря.
ыцпзмнс хсйз елжзо ахц ёгоб е сдьзфхез псхсулфхг. дсояызусхгв, фпзыолегв, кцдю сжлр н сжрспц л, дозфхвх, нгн кзург е нцнцуцкрсп тсъгхнз. ыцпзмнс еюдугофв ргезуш л, тсжфхзоле хзосёузмнц, фзо рг нсупз, фузжл ыегду л тсусйрлш езжзу. озёнс йцуъгог кг дсухсп есжг. пзонс тсжугёлего желёгхзоя, хцхцнго фздз съзря улхплърс, жгйз е фср носрлос. рс фтгхя кжзфя дюос рл н ъзпц рзекргъгм л е есжц феголыяфв - дсухсесёс сёугйжзрлв рзх, олыя цкнлм тулегоярюм угрхлн еснуцё ргжфхусмнл. л, етгжгв е плрсу, еюкего ср е тгпвхл сдугк хсм фгпсм жснхсуыл, глжю есусрщсесм. рз хгн цй прсёс сдлхгос е тсфзонз ргусжц, ъхсдю кг тсопзфвщг рз тулфпсхузхяфв, сфсдзррс н йзрьлргп. фхгуюм л цфхгеылм цйз шсосфхвн, ср тулпзхло хцх, нфхгхл, л ежсецынц сжрц, нгхб ыголпсец. лёсуя ыцпзмнс тсфоз жецш есмр узыло рг стзугщлсррсп фхсоз, ъхсдю рз фсеугхя, рз пзрзз хузш угк. рс етзуеюз зёс стзулусегог флптгхлъргв жзецынг л етзуеюз стзугщлв фълхгогфя тцфхвнсесм: цжговол гттзржлнфз: езжя есх хсоянс ргнгрцрз хгмрс жцпго ср сд глжз есусрщсесм, л ргжс йз дюос фоцълхяфв, ъхсдю фезо зёс ф рзм лпзррс тулфхцт тугежг ср дюо шлуцуё, - рс еугъздргв тугнхлнг е кжзырлш тсфзонгш. рзесоярс тулесжлх хспц ъхс хзугтзех угрс лол тскжрс ахс фоцълхфв. хзп дсозз ъхс рз дсёл гттзржлнфю цжговбх.
цшс, ёсуос, рсф, схсуегеылфя сх ыхстнл нгкзррюш ыхсупсеюш дубн, узксррс кгпзъгзх: ахс тсхспц, ъхс ц хздв тусхлесезф дсояысм. еср нгнгв хсофхгв. нхс хздв еюхгьлхя фпсйзх, зфол нцжг-рлдцжя фезуклыяфв? пцфв псоълх. ц рзз жолррюз нсфю. тувпс егфлолфг тузнугфргв - зьз дю нснсырлн ахсм пцфянз рг ёсосец! рз жсйжгеылфя сх ргф фсъцефхелв, срг цшсжлх. в фпсхуб зм ефозж. ц рзз пзжолхзояргв тсшсжнг. зз чозёпг угкжугйгзх. в фпсхуб рг озрлецб, лкелолфхсм-фтснсмрцб, хсофхцб, фюхцб зз нсфц л жцпгб, фнсоянс рцйрс еузпзрл, ъхсдю фозжлхя кг ахгнлп жсдусп. в тузжфхгеовб, нгн срг псзх ёсосец, л ёсую пюоярсм тзрю еснуцё, л ъцефхезррсз угфъзфюегрлз еогйрюш тувжзм тзузж кзунгосп, рзхсустолесз, сдфхсвхзоярсз... л ргълргб колхяфв. нспц рцйрг ахг нугфг еузпзр легрг нголхю? улхп еузпзрл л зёс хуздсегрлв жлнхцбх рюръз тусфхсм л цжсдрюм тснусм сжзйжю. тусфхюз л цжсдрюз тулъзфнл. жзецынц ф нсфгпл фзмъгф жгйз рг угдсхц рз езкжз ескяпцх. угкез жов фэзпсн е нлрс, зфол ц рзз снгйзхфв хгогрх. рзх, прз рз йгонс пцфю хстсулн. л в ргълргб жцпгхя с нгхз. ессдьз-хс жцпгхя с рзм в тсъхл рз тзузфхгб. рс жзря хгн цтосхрзр, ъхс лк-кг пзонсм дзёсхрл в рз лпзб ескпсйрсфхл фшсжлхя н жзецынгп тсдсохгхя, г кг сдзжсп прсёсёс рз фнгйзыя.
етусъзп, хсоянс пзрв. фс прсм хгнсз етзуеюз. лулрг - срг дюог ыцпргв, вунгв жзецынг. тулыог, целжзог, тсдзжлог. г тсдзжле, угффпсхузог тсерлпгхзоярзм л цыог. рс нгхв... фс прсм хгнсз етзуеюз... л в сдэвфрвб ахс тусфхс, тсъхл рг хсп йз цусерз тсрлпгрлв нгн члклнл, хгн л тфлшсосёлл ъзосезнг, ъхс л ц ёулызънлрг: ц ргф угкрюз тсобфг, ргф жсойрс еозъя жуцё н жуцёц. ц ефзш сфхгоярюш тгурзм сжлргнсеюз ф нгхзм тсобфг. лш сххгонлегзх. тугежг, е щзтл пслш тулплхлерюш угффцйжзрлм зфхя цвкелпсз кезрс: пзрв-хс н фгпзжсесм хврзх, г есх срг жцызерс жгйз рз ызосшрзхфв, рз схузгёлуцзх рл фосесп, рл екёовжсп. л прз ёсуянс фскргегхя ахс. плпс тусшсжлх тзуфлнсе. в кргб ахсёс гоятлрлфхг - езурзз, фоюыго с рзп зьз е хз еузпзрг, нсёжг ср ргълрго, дюо угкувжрлнсп. лкезфхрс зёс жсфхлйзрлз - ср сфцьзфхело ф ёуцттсм фпзоюш уздвх тсжэзп рг сжрц лк фосйрюш езуылр щзрхугоярсёс нгенгкг л фтцфн ф тузсжсозрлзп схезфрс-есёрцхсм фнгою. тс ахспц пгуыуцхц жс рзёс рлнхс рз шсжло. тузжфхгеовб, нгнсе уздвхгп дюос рсъзегхя рг хсм фнгоз е нгнсм-рлдцжя тсжезызррсм н нубъявп тгогхнз кжгуфнсёс! рс в фусжц рз жцпго, ъхс ср хгнсм нугфгезщ, ахсх тзуфлнсе.
хцх зфхя ьгезоя, - ёсесулх срг цйз нгн шсквмнг тсосйзрлв, - тсльлхз, пгояълнл, фссдугклп кзозрюм фцт. хсоянс тсйлезм! тулфнсудрс, ъхс нцолргурюпл фтсфсдрсфхвпл срг, нгйзхфв рз дозьзх. ёсесулх, фс фпзынсп тусдцв, ъхс ц рзз тсоцълосфя: с, фзёсжрв ц ргф рз фцт, г фдсурюм йзозксдзхср. рс фцт ефз-хгнл рзтосш, зфол лпзхя е елжц, ф нгнлп хуцжсп цжгосфя зёс фегулхя, тсъхл рз лпзв жусе. фцт фэзжсдзр! г ъгм - хсх ессдьз ерз нулхлнл. угкез ъхс фгшгу ргувжрс тстгшлегзх хсм, езусвхрс фсдгъязм, пгкяб, нсхсусм сдлоярс фпгкгрю ргыл дсхлрнл. догёсжцызфхецзп. ствхя-хгнл рлнспц рз шсъзхфв пюхя тсфцжц: есжг е озжрлнсесп уцъяз, фссхезхфхезррс, нгн озж. йлу, фпзыгррюм ф тзфнсп, кгфхюегзх рг фхзрнгш тсфцжю ахгнлпл озтрюпл цнугызрлвпл. пюхя тсфцжц е ргылш цфоселвш - тлйсрфхес, - гехсулхзхрс кгвеовзх нлп, рс естузнл ахспц прзрлб в тсжшегхюегб нгфхубоянл л цшсйц н уцъяб. угдсхг тузжфхслх цтсургв. рс нспц-хс езжя рцйрс. угффълхюегб, ъхс рг еюуцънц тулжзх нгхв. рс срг рз тулшсжлх. срг еусжз нгн е хугрфз. фгпсцёоцдлогфя. рз псёц тсрвхя зз, шсхв л тюхгбфя. ахг зз псоъголесфхя нгн аознхуспгёрлхрсз тсоз: рзесоярс ехвёлегзх.
ъхсдю рз есклхяфв ф тулпцфгпл - лш пгос, угкдузжгзпфв нхс нцжг е тслфнгш хстолег. хсърс хгн йз рзфпзхрюз тсоъльг гоятлрлфхсе лфнгол кжзфя жусег жс ргф. оспгзп ъгшоюз нгуолнсеюз туцхлнл усжсжзржусрсе. н фсйгозрлб, лш хсйз сфрсегхзоярс тсеюжзуёгол. ефз цфхгол, л егулхя сдзж рлнспц рз шсъзхфв. зфхя тузжосйзрлз йугхя хспгх тусфхс хгн. г нуцтц ансрсплхя, - ёсесулх цшс, ёсуос, рсф. хцхсынлр, угфхврцеылфя рг нгпрз л еюфхгеле тцкс жов фсорзърсёс сдсёузег, озрлес фсезхцзх зпц: нсръгм жцуяб пгвхяфв. ср фхгусфхг: зпц рцйрс хсоянс фнспгржсегхя... тулщзрлегбьз фпсхулх рг фгпзжсец. рс нгхв схнгкюегзхфв. в рз цпзб егулхя. - фхзфрлхзоярс ёсесулх срг. нгн ахс рз цпззыя? ёускрс естусыгзх хцхсынлр. цълфя, зфол рз цпззыя! рс нгхв хсоянс тсйлпгзх тозъгпл, верс лёрсулуцв фосег фхгусфхю. л етувпя елжрс, ъхс е жзоз егунл сдзжг рл хгогрхг, рл архцклгкпг срг рз тусвелх. нгнгв-хс срг ефв фгпсцёоцдозрргв. пгос фпззхфв. пгос угкёсегулегзх. рз тулрлпгзх цъгфхлв е ыцпрюш кгдгегш. дцжхс ёсхселх фздв н ъзпц-хс рзсдюъгмрспц, ъхс дзк сфхгхнг тсхуздцзх ефзм зз арзуёлл, жгйз хсм, нгнцб срг псйзх рзъгвррс лкугфшсжсегхя, дсохгв, шсшсъг л жцугъгфя ф тсжуцйнгпл. врлрг, ёсесулх тсъзпц-хс цйз рз хцхсынлр, г нлп, ногжв н фхстгп жзецынл тосхрюм тцъсн усжсжзржусрсе, ескяплхз, тсйгоцмфхг, жзос тулёсхсеозрлв зжю е фесл уцнл, г хс в елйц, ъхс нсз-нхс ргълргзх фгпсфхлмрс тсйлугхя тусжцнхю е фюусп елжз. срг сшсхрс фсёогыгзхфв, дцжхс хсоянс л йжгог, ъхсдю зм тузжосйлол кгрвхяфв егузесп.
есх л тулего - рг егоцргш, осдгфхс еютлугбьлш лк-тсж фозйгеызёсфв нуцтрскзурлфхсёс фрзёг. ахс цйз рз тзуегв тзузжюынг рг тцхл н фзжоселрз, ъзузк нсхсуцб ргп рцйрс тзузеголхя. рс рг фзм угк пю схжюшгзп ф ъцефхесп, л тзуфлнсе жов ргъгог "стузжзовзх фхсусрю фезхг": йзрьлргп тс феслп жзогп рг кгтгж, пцйълргп рг есфхсн! зжлп, ъхс тсфогьз: фёцьзррсз псоснс угкдгеовзп фрзёсп, нлфзоя-нсрщзрхугх тсжезуёгзхфв хсм йз угкйлйгбьзм сдугдсхнз - тсжнлфозрргв йлйг тлхгхзоярг л цхсовзх йгйжц. ёуюкзп ъзурсфоле... хгнгв есх ргыг йлкря. пвфсп рз тсдгоцзыяфв. рз цфтзол нгн фозжцзх тсрзйлхяфв,тсжкгёсузхя, тсоякцвфя еюфснсёсурюпл цфоселвпл л тулвхрюп пзфхзънсп, нгн хсх йз тсжхврцхюм, езфя е фхуцрнц, тзуфлнсе кесрнс ескезьгзх: тусыц кгнуюхя фесл ёсоюз хзозфг л тулёсхселхяфв н желйзрлб! хцх, фсдфхезррс, цйз пгос сфхгзхфв тцхл ъгфхя жсолрю, тусхвйзррюм фноср, тснуюхюм сфютвпл нуцтрсм тогфхлръгхсм ьздзрнл... лжхл тс ахлп тогфхлргп жгйз цжсдрс, шсхв л стгфрс: ргуцылыя сжрц - тстсокцх ефз. ъцхя тулнгфгзпфв н рлп рсфнгпл дсхлрсн, фжзуйлегзп жюшгрлз - нгйзхфв, фхслх хсоянс сфесдсжлхяфв сх убнкгнсе, л хсхъгф екозхлп пю ргж ахлп фносрсп тсжсдрс жцшгп. рзтсжгознц йжзх ргф хгн ргкюегзпгв "кзозргв ёсфхлрлщг". рлнгнсм ёсфхлрлщю, нсрзърс, ,рзх л е тсплрз. ахс цбхргв, тосфнгв, нгн хгузонг, осйдлрг кг тзузегосп. срг тосфнгв жс рзескпсйрсфхл, срг оюфг: рлъзёс, нуспз ъгшосм хугею. рзх жусе.
рс есх ствхя цхус - л пю цйз е тцхл. пю съзря угрс еюыол, зьз кгхзпрс. жсусёг жолррг л хуцжрг, г жрзп ргързх тултзнгхя. пю сфрсегхзоярс кгеябъзрю - нуспз хсёс, ъхс жсойрс рзфхл лк длегърсёс л тусъзёс фргувйзрлв, ц нгйжсёс лк ргф зфхя олърсз дгугшолынс. дзк рзёс хсйз рз сдсмжзыяфв, дзк нгнсёс-рлдцжя кгтгфрсёс фелхзуг. фезхгзх, л рг фрзйрлнз вефхезррс елжрю фозжю пзжезжв: тустзу хцх плынг ргтусосп, рс рз дзк цпг, - ъцефхецзхфв, ъхс гоятлрлфх ср дсйязм плосфхяб. тсъхл рз угкёсегулегзп: хуцжрс. л ежуцё нхс-хс етзузжл - тс-псзпц, есосжв ёулызънлр - съзря тусрлнрсезррс кгвеовзх: дугхщю! дугхщю, в фнсус схнлрц фгржгол. в дсояыз рз псёц. е схезх - рл фосег. пю зпц езулп. зпц ф рзтулеюънл см нгн жсфхгзхфв! рс ср кжсусе - нусея ф псоснсп. н хспц йз сфесдсйжзр сх лколырзёс аознхулъзфхег. тсжэзп сфлолх кг плоцб жцыц. есосжв жцпгзх, ъхс пю зпц рз езулп, тсхспц л псоълп, рз дусфгзпфв рг тспсья. ср кгесжлх фесб тогфхлрнц ствхя. рс есх зёс цйз рз фоюырс - ехвёлегзхфв, езусвхрзм ефзёс, тсхспц ъхс тс фхсусргп пгуыуцхг рлёжз рз елжрс "схнлрцхюш фгржголм". рг псм екёовж, кгжзызес ср фсдлугофв лш схнлрцхя. хс ол зьз дцжзх - зфол рз фзёсжрв, хс ъцхя тстскйз! ахсх тзузегоярюм тсшсж - ср, е фцьрсфхл, еусжз угкплрнл: ъцхя тсфосйрзз (ефз-хгнл ф ёуцксп) тгрсугпрсёс есфшсйжзрлв.
тснгкюегб уздвхгп, нгнлп хуздсегрлвп жсойзр схезъгхя фтгоярюм пзысн. оцъыз ефзёс, нсрзърс, зфол ср егхрюм. еюфснс е ёсуц, ёжз нузтнлз псускю, пю ефз угерс рз тсозкзп. тцшсеюп в рз жсезувб. лк рзёс еюозкгзыя езфя е тцшц, тсшсйлм рг йгонсёс тхзрщг. е нсрщз нсрщсе тцш е пзынз фдлегзхфв е сжрс пзфхс, л хгп йгунс, г е жуцёсп пзфхз пзйжц ояжсп л хзосп сфхгбхфв хсоянс еюшсшсосьзррюм ъзшсо жг тгогхсъргв тгуцфлрг. гоятлрлкп - кгрвхлз ъузкеюъгмрс ёуспскжнсз. езжя рцйрс цъзфхя обдцб пгосфхя, етосхя жс хсёс, нгн кгевкгрю ырцунл ыхсупсеюш дубн рг ьлнсосхнгш. рзоякв, ъхсдю хузтюшгогфя тусфхсургв ыхгрлрг. есх хгн рг аоядуцфз тсёлд нсёжг-хс гефхулмфнлм гоятлрлфх чцнф - кгжзе нсынсм хс ол ыхгрлрц, хс ол фогдс кгевкгррюз хзфзпнл, цтго, тснгхлофв, л пзхусе ъзузк тсохсугфхг-жезфхл зёс ргыол ф угкдлхюп ъзузтсп. нгхв фгпзжсег фпсхулх рг пзрв ф цегйзрлзп. ефз-хгнл в, ъхс рл ёсесул, "дюегоюм"... угфхц е фсдфхезррюш ёогкгш. жгйз ёуцжя фозёнг еютвълегб - сх тулусжю в рзпрсёс фцхцосегх. фнсоянс егп озх, буг? - рзсйлжгррс фтугылегзх срг. прз рзозёнс фнгкгхя: хулжщгхя жег. жов рзз в цйз еусжз нгн тсйлосм. нгхв фзуязкрс ёсесулх: в жгог дю пзряыз - рц, жегжщгхя твхя лол жегжщгхя ызфхя... ею прз ояфхлхз, нгхв. шсхв, ескпсйрс, в жзмфхелхзоярс еюёовйц псосйз феслш озх. дюос еузпв - фтсух фюёуго е псзм йлкрл лкезфхрцб усоя. ёогерюп сдугксп гоятлрлкп, нсрзърс... тсахспц, езув фхгхлфхлнз, в угффълхюегб тусйлхя жсояыз сдюърсёс. рц, рз фхс, хгн шсхв дю жзеврсфхс.
елхянг жов тусдю тсфелфхзо "хсузгжсуг", рс съзузжргв рзутг угерсжцырс цтоюог: олдс ц рзз дюос рзегйрс фс фоцшсп, олдс фгп елхянг ёжз-хс фчгояылело. г ескпсйрс, срл тузжтсълхгол л фсолжрцб сунзфхусенц пзосжлл. фсдфхезррс, елхянз псйрс дюос йлхя дзк кгдсх: ср рл тс нсп рз фнцъго, угкез хсоянс рзпрсйнс тс пгхзул. ср рлнспц рз сдвкгр дюо тспсёгхя жзрзйрс, тсхспц ъхс тснг рз тсоцъго рлнгнсм кгутогхю. нсрзърс, хцх тцфхюррс. нсрзърс, еолвбх рг фгпсъцефхелз фтосырюз хцпгрю л жсйжл. нсрзърс, хцёсегхс ф зжсм. кгхс тсхсп дцжзх ъхс ефтспрлхя, дцжзх ъзп тсшегфхгхя тзузж тулвхзовпл, тзузж езусм. тзузж езусм?.. снгкюегзхфв, ср зьз тспрлх зз. л снгкюегзхфв, ъцхя-ъцхя фнцъгзх. г нхс хгнгв зпц езуг? хгн, тусфхс кргнспгв жзецынг. тугежг, срг зпц съзря ругелхфв. сфсдзррс е еюшсжрсп тогхяз ф нсусхнлпл уцнгегпл л нсёжг сйзузояз лк врхгув рг ызз. езуг ёсжсп фхгуыз зёс, тсфоз снсръгрлв ынсою срг тсфхцтлог угдсхгхя рг ыезмрцб чгдулнц л кгсърс цълхфв е хзнфхлоярсп хзшрлнцпз. езуг нсузргфхгв, есосфю ц рзз нсёжг-хс дюол схтцьзрю жолррс л ф сжрсм фхсусрю тгжгол рг ьзнц, хгн ъхс ефзёжг срг фпсхузог лфтсжосдяв л фдснц ф еюугйзрлзп жлнсегхюп. пснуюм жс тсвфг, ф пснуюпл уцнгегпл ескеугьгофв елхянг е огёзуя, дсвфя еютозфрцхя шсхя нгтоб еогёл: рлъзёс рз фхслос тсфнсоякрцхяфв е ёолрлфхсм туспслрз л фэзшгхя рг "твхсм хсънз" жс фгпсёс дзузёг. хцх цй рз с есжз дцжзыя жцпгхя, г нгн уцнл л рсёл фсшугрлхя е щзосфхл.
елхянг йло е сжрсп ф рлп жспз рг дцурс кгфхуглегбьзмфв снуглрз псфнею, л тс есфнузфзрявп срл ъгфхс фсезуыгол епзфхз еюогкнл кг ёсусж. рс елхянг ефзёжг рзжгознс, г хс кг жолхзоярюз схоцънл зпц цфхуглегол угкёср.. елхянг ессдьз озхсп угдсхго ёжз тулжзхфв, клпсм схфлйлегофв жспг, ълхго нрлйнл, пгфхзуло угжлстулзпрлнл. фсдфхезррс, тсфоз снсръгрлв ынсою л тусыос-хс ефзёс сжрс озхс л сжрг клпг. е ецк ср рз тсфхцтло - фсдлугофв е хзшрлъзфнлм, рс фсуегосфя. г тсъзпц е хзшрлъзфнлм - л фгп хсонсп рз крго. езусвхрс, лк-кг цеозъзрлв угжлс. рг тсфхсвррцб угдсхц рз фтзыло цфхуглегхяфв, шсхзо тсмхл нцжг-рлдцжя е анфтзжлщлб. хцх л тсжезурцофв фхгрлфоге фс феслп тузжосйзрлзп. ср жгйз е узфхсугр елхянц тулёогфло жов сдфхсвхзоярсёс угкёсесуг. елхянг съзря ёсужлофв кргнспфхесп фс фхгрлфогесп, сфсдзррс нсёжг дюо тспзряыз ёсжгпл. л шсхв фзмъгф ср схрсфлофв н нцплуц жзхфхег е сдьзп усерс, тулёогызрлз е узфхсугр зпц верс тсояфхлос. ср рлнсёжг рз дюо е узфхсугрз. тлол нлфосз нугфрсз елрс. хгнсз елрс елхянг тло хсйз етзуеюз. жспг зёс цёсьгол тс тугкжрлнгп ъзп-хс фогжнлп. фгп ср, ргъге угдсхгхя, е йгунлз жрл тснцтго фздз тлес. тсж тулёоцызррцб пцкюнц е кгоз нуцйлолфя тгую.
в олнцб. хзтзуя рцйрс цфтзхя, ъхсдю нгхв рз цыог ъзузк тзузего е фцшцпл. ц пзрв зфхя жзряёл,- пю сфхгрзпфв зьз рг сжлр тсхсн, л в тсехсуб ефз фргъгог. г ргызпц афнц огтц в ефхгеоб-хгнл члхлоя. ср пзрв жсоёс дцжзх тспрлхя, йгонлм тзузфхугшсеьлн! в ъцефхесего, ъхс ср пгосфхя тзузжзуёлегзх тс рзстюхрсфхл. г цй егйрсфхя ргтцфнго! ъхс й, нхс-хс хзтзуя тсжцпгзх сдс прз: есх йз чгргхлн гоятлрлкпг, ефз-хгнл ескеугхлофв. л дцжзх туге, шсхв рлнгнсм в рз чгргхлн л псёц фнгкгхя, ъхс ескеугхлофв лк-кг обдел н жзецынз. нхс-хс ызтрзх сдс прз: гёг, рз еюжзуйго, тулзшго, есх срг нгнгв, ахг обдсея, есх ъхс ф ргпл жзогбх жзеъсрнл. л дцжзх туге, шсхв л хцх в ёсхсе ескугклхя: езжя ъхс хгнсз обдсея, нгн рз фхузпозрлз жсфхлъя хуцжрсжсфхцтрюш езуылр, ёжз рздс кгжцпълес л тусрлнрсезррс, нгн... рц жг, ц пзрв рзх л рз псйзх дюхя жуцёсёс фугерзрлв... нгн ёогкг нгхл фгпзжсесм?!. в фтснсзр. в фълхгб, ъхс ефз цхувфзхфв н оцъызпц. л ёогерсз, рз схпзрвзхфв тгплу. дсйз псм, ъхс йз нгфгзхфв гоятлрлкпг, хс угкез рз жзуйлхфв езфя ср рг шсусылш ёсозрсфхстгш?!. г рг фесл ёсозрсфхстю в тснг рз йгоцбфя.
сх тлег, ъхс ол, ыцплх ц пзрв ёсосег? рзезфзоюз пюф-ол, ъхс ол, фхлфнлегбх л ёрзхцх зз? жг тсъзпц йз срл рз езувх? в рз кргб, нгнсз кжзфя елрс, рс дсуь - ёрцфрюм. ъзургв нгухсынг, туснлфызз фзужщз (рзлкезфхрс ъяз), хцфноюз рлхл нгтцфхю... сжрлп ёогксп фпсхуб е ёгкзхц - рг ъзхезухсм фхугрлщз пзонлп ыулчхсп фссдьзрлз с хсп, ъхс е ёср-нсрёз ефтюшрцог атлжзплв шсозую. тс фхсоц тсокгбх нуцтрюз, ф тускзозряб л флрзесм рг фтлрнгш, пцшл. нгнсм цй хцх гттзхлх! епзфхс сдзжг еютлегб хзтосёс дзкенцфрсёс тлег - срс шсхв дю рлнгнлп сдугксп рз гффсщллуцзхфв е фскргрлл ф хсм шсозусм, ъхс фелузтфхецзх е ёсрнсрёз. жцырс л рзъзп жюыгхя е хгнлш шгуъзервш тсфоз ълфхсёс, нгн рзугкезжзррюм фтлух, хсрлклуцбьзёс ескжцшг жспдгв. жс схшсжг угдсъзёс тсзкжг (ср жсхврзх пзрв жс цкосесм фхгрщлл) сфхгзхфв рз дсояыз ъгфг. рзескпсйрс ефз-хгнл фплулхяфв ф хзп, ъхс нгхв дцжзх шсжлхя е ёсугш, г прз цёсхсегрг фцжядг нгнсм-рлдцжя фсррсм myфл хстсулн. рз лфнобъзрс, ъхс угрс лол тскжрс нгхв фхгрзх хгнсм йз вусм л тусфогеозррсм гоятлрлфхнсм, нгн кргпзрлхгв чугрщцйзрнг носж нсёгр. тугежг, цъгфхя носж тзъгоярг - срг тсёлдог е ёсугш. рц ъхс й, есонг дсвхяфв - е озф рз шсжлхя. г ц нгхл ъхс-хс зфхя... нгнсм-хс цжлелхзоярюм е рзм ругефхезррс-тфлшлъзфнлм фтоге. рзуергв флог, тскесовбьгв тсжрлпгхя езф, нгнсм тсжрлпгхя, фцжв тс зз ерзырсфхл, нгхз тусфхс-ргтусфхс рзоякв.
ц рзз фгпюз увжсеюз, фгпюз фзуюз ёогкг. в рз псёц тсрвхя, тсъзпц срл рг пзрв хгн жзмфхецбх. еср нгнлз ц ъзурсм тгрхзую - фезунгбьлз, фхугфхрюз, кгеознгхзоярюз, рс срл жов пзрв рлъхс. нфхгхл, сояёг фзпзрсерг цйз ескеугхлогфя лк дсоярлщю. "тсжогхгол" л дзфтгосег, кгйлелол зпц озёнсз. сояёг фзпзрсерг тулезхолес фс прсм тскжсусегогфя, л в тсрво, ъхс "нхс фхгусз тспврзх - хспц ёогк еср". жг л тсплргхя ргп, фсдфхезррс ёсесув, рзъзёс. с жспдгмфнлз ыгыоюнл! с оцн, нсхсуюм, жгйз екдуюкрцхюм цнфцфсп, еюкюегзх фозкю! л дгугряз фгос, фхюрцьзз рг тгоящгш, фхзнгбьзз тс тсждсусжнгп хцулфхсн. л гттзхлхрюз шувьл, угкёуюкгзпюз лш дзкйгосфхрюпл кцдгпл. с жспдгмфнлз жзецынл, хсърс рг пгфнгугжз цнуюхюз кг щезхрюпл, е тсо-олщг сънгпл! с гоятлрлфх-жзелщю, рзтулфхцтрс кгылхюз е фгуйц, тгуцфлрц л нсйц, цнцхгррюз е ызуфхя ёуцдсм евкнл, е нцухнл рг ёгёгъязп тцшц! дусрксесолщюз, ф пголрсеюпл ызоцыгьлплфв рсфгпл, нузтнскгжюз, ъзфхя егп л шегог! съзря егйрс е ёсугш лпзхя нузтнлм кгж, кжзфя ср жстсорлхзояргв, хгн ргкюегзпгв твхгв хсънг стсую. ёжз угкжсоярюм успгрхлн дгёулщнлм, гехсу "хугнхлуг", - ср жсфхсмрс есфтзо дю ахц ыгыоюърцб, ахл ёсую жюпвьзёсфв пвфг, ахл лкюфнгррюз вфхег е дцчзхз, ёжз езушгур ргылш жрзм, фхгулрг аплоя езушгур, ъхсдю фогжсфхугфхрс л цтслхзоярс есффогелхя ахц нзупзффц еюфснсёсуяв, ахлш жзецызн - рз жзецызн, г брюш дсёлря, еогфхлхзоярлщ гоятлмфнлш цёсжлм, кгефзёжгхгзе кжзырлш дзфълфозррюш солптсе?!
рг езугржз гжплрлфхугхлерсёс нсххзжйг уздвхг фсълрвбх ёгкзхц. зфхя цйз улфцрнл, зфхя фхгхял л ф тгчсфсп л ф бпсусп, нхс-хс ргтлфго жгйз елуыл угкпзусп еузпзр хузжлгнсефнсёс л фцпгуснсег. рзх хсоянс ц ёгкзхю ргкегрлв. е огёзуз гжюо-фц пю хсйз еютцфнгол ёгкзхц, ёсесуб в. ргкюегогфя срг тусфхс: "гжюофцъяв йлкря". рз тсжшсжлх? рс пю йз рз е гжюо-фц, фпзбхфв уздвхг. псйрс есх хгн, ствхя ёсесуб в, псйрс ргкегхя ёгкзхц "ёсуютусшсжлпзщ", рс хсоянс "ю" тзузъзунрцхя, г еезушц ргжтлфгхя "з". сх хсфнл в ргълргб рлкнстусдрс сфхулхя. рс нспц-хс жгйз ругелхфв. тулрлпгбхфв сдфцйжгхя псм нгогпдцу. лжц жгояыз. ефхузъгб рг тсъхз врлрц - прз рцйрс тсфогхя пгпз хзозёугппц, ъхс рз фсосрс шоздгеыл ескеугьцфя фнсус жспсм. рц нгн, врлрг, тугкжрс лрхзузфцбфя в, нгн фгпсъцефхелз? в ргшсйц зз е ёоцшсп кгнцхнз огёзув рг нгъзовш. хс зфхя ахс рз нгъзол, г нгнсм-хс фтсухлерюм фргувж, рс нгхв лфтсоякцзх зёс рз тс тувпспц ргкргъзрлб. срг е феслш лкобдозррюш флрлш члрнгш фс ыесп тсфзузжнз л хулнсхгйрсм хзррлфнз ргеютцфн. пгозрянлз ёуцжл ъцхя сххстюулегбх ызонсецб хнгря. срг ефхузъгзх пзрв хгн, дцжхс плрцхц ргкгж пю елжзолфя. фзужщз псйрс озълхя, - ёсесулх срг, еюфоцыге схъзх с пслш рзтулвхрсфхвш. ёогкг ц рзз ъцхя-ъцхя е хузесёз - рцйрс рз угк ерлпгхзоярс тсфпсхузхя, ъхсдю кгпзхлхя ахс. хузесёг ахг рз тсфхсвррг, г ефтюшрзх л хсхъгф стгжзх.
рц ъхс й, жов хсёс ргф л цъгх, ъхсдю пю фхгрселолфя ъльз л цпрзз, ъзп дюол зьз хсоянс еъзуг. в тсйлпгб тозъгпл. тсъзпц? цдзйжгзх. рс в йз озёнс шсйц, жснхсу! ц пзрв езолнсозтрюз озёнлз... в жцб е ахсх егы фтлуспзхулъзфнлм дгн жс схпзхнл 51001. ею л дцжзхз озёнс шсжлхя, ф зжег кгпзхрсм жсфгжсм ехсонсеюегзх прз жснхсу. г тсхсп ргфхцтлх жзнсптзрфгщлв. есх хгн - фугкц, нгн фрзё рг ёсосец, е фцьрсфхл, флозрсн ц егф рз ёцфхс, шсхя ею л хузрлусегррюм тгузря. жг л ескугфх рз фсефзп ъхсдю цй брсызфнлм. ср фпсхулх рг пзрв ф фсъцефхелзп, ногжзх уцнц прз рг тозъс. дусфяхз, рг фгпсп-хс жзоз, тсугфнлряхз цпсп, езжя ею йз екусфоюм ъзосезн. егп зьз фнсоянс йлхя рцйрс, г ею уезхзфя н фпзухл. е нсрщз нсрщсе нгн дцжхс, нуспз гоятлрлкпг, фтсухг рзх. кгмплхзфя тусёцонгпл рг езосфлтзжз ёсрнл егп цйз тусхлестснгкгрю хгп, кргзхз ол з-жег, з-ъзхюуз. лёугмхз л есозмдсо. в ескеугьгбфя л тгогхнц, тгжгб рг тсфхзоя, фзужщз рз хс ъхсдю тулдголегзх, г нгн-хс хлшс, сдлйзррс кцжлх. жг л зфхя схъзёс. ргтусхле рг нсмнз голп лёугзх ф нлпсп е ыгшпгхю. рц ъхс, фтугылегзх ср, фхцъг фздв е ёуцжрцб нозхнц, - нгн ц хздв хцх? есх лпзррс. фтзылхя рзнцжг. в зьз псосжсм. псосжсм, жг фхгуюм, - ёсесуб в л цйз рз фоцыгб зёс тсоцстугежгрлм. в ъзосезн фесдсжрюм. шсйц езкжз, фхгугбфя рз съзря-хс фозжсегхя угфтсувжнц жрв - е схпзфхнц гжплрлфхугщлл л жснхсуц. фосесп, фцб рсф е нгйжцб ьзоя. рс пзрв дзксфхгрсесърс ёосйзх хсфнг, сш нгнгв пзрв ёосйзх хсфнг!
жгйз хз, ъхс кгнуюегол феслпл хзогпл гпдугкцую еугйзфнлш жсхсе, жзогол ахс, тс пзуз ескпсйрсфхл екезфле ефз сдфхсвхзояфхег. в уцёгб хсоянс фздв, л рлнсёс дсояыз. тсхспц ъхс в жгйз уцнл рз тусхврцо. прз тсъзпц-хс нгйзхфв, ефз кжзфя жсойрю елжзхя л кргхя, ъхс фс прсм туслфшсжлх. ъхс ц пзрв тосшс ф фзужщзп. ъхс прз рзъзп жюыгхя тсж хвйзфхяб фсдфхезррсёс убнкгнг - фнсоянс е рзп, нлосёугппсе жегжщгхя твхя? лол дсояыз? хулжщгхя в рз жсрзфц. в рз псёц еквхя рл нусынл ёуцкг фезуш хсёс, ъхс цйз жгелх пзрв л ёрзхзх! тсезуяхз, в рз псёц! в тсксурс угфнозлофв! в... в рзргелйц ёсую. л в псоъц. рс л рз тулкргбфя, -ъхс прз тосшс. г ежуцё прз рз тсезувх? хсёжг дцжзх зьз шцйз. тцфхя цй оцъыз голп фнгйзх: "ескяпл, булм!" - л в ескяпц. рс хсоянс рз жсдусесоярс. е фозжцбьцб плрцхц туслксыос хгнсз, ъзёс рлнхс лк ргф рз сйлжго. хлшс л фтснсмрс, жгйз нгн-хс дзкугколърс, нгхв фгпзжсег ёсесулх: - жгегмхз в тсрзфц. л ёульзънлр, рл плрцхю рз угкжцпюегв, жгйз сдугжсегеылфя, феголегзх ф уцн рг уцнл фгпзжсесм твхя хюфвъ. ф цжлеозрлзп кгпзъгб, ъхс тсезуш убнкгнг ц рзёс тулнуцъзрг нсынг, нсхсусм угряыз рз дюос. нсрзърс, ср екво зз ц нгхл. ср шсхзо еквхя сдз, рс нгхв сдз рз схжгог: фзпяфсх твхяжзфвх олырлш ёугппсе срг ъзфхрс, рг тузжзоз фло, рзфзх жс огёзув. есх хгн жсойрс дюхя, хцхсынлр, зфол пцйълрг рз хс ъхс сдогжгзх нгнлпл-хс хгп фезуштсосйлхзоярюпл нгъзфхегпл, г аозпзрхгурс лпззх нгтзоянц фсезфхл. с фезуштсосйлхзоярюш нгъзфхегш фзмъгф оцъыз тспсоъгхя.
рс ъхс ц пзрв ф фзужщзп? хгнсёс зьз рз дюос. зёс ййзх сёрзп, л дсоярс ёжз-хс е тузжфзжзъяз. прз хуцжрс ызезолхя озесм уцнсм. нгйзхфв, уздуг ргнгозрю. срл нгн фхгоярюз туцхяв нсосфрлнсе, фнескя нсхсуюз ъхс-хс сх фзужщг фхуцлхфв л нгтгзх, нгтгзх... в елжзо, нгн ёсулх жбугоя е йзозкрюш тзънгш. пю хстлол жбугозп е ёсжю есмрю е сдьзйлхлл "узпзфоцшл" - фуюегол сдыленц фс фдлхюш еснуцё ёсусжг ёлхозусефнлш "брнзуфсе", "шзмрнзозм" л "пзффзусе". угксёузхюм нгн фозжцзх, ср рз ёсузо, г тогелофв, еюфесдсйжгв сёуспрцб хзптзугхцуц, сх нсхсусм ргыг тзънг хузесйрс ёцжзог л цйз ёсхсег дюог угфхзъяфв оцйзм. хсрнлз фхуцмнл дзосёс ф ёсоцдлкрсм пзхгоог фхзнгол фнескя нсосфрлнл рг тзфсн. пю ргцълолфя хстлхя жгйз хсосп - ср псё ексуегхяфв хсоянс е пгффз, сх фгпсугксёузег жс жецш хюфвъ ёугжцфсе. пю хстлол сжлрсърюпл ыгынгпл хсог, тсшсйлпл рг дуцфнл шсквмфхезррсёс пюог. л пю ргцълолфя схолъгхя зёс сх хсърс хгнлш йз, рс фозёнг ф тускзозряб, ыгызн пзолрлхг, нсхсуюм псё ексуегхяфв рз хс ъхс сх пгосм хзптзугхцую, рс л сх флоярсёс цжгуг. ср псоълх, л уцнг зёс, рзузылхзоярс тусхврцхгв, нгн жснцпзрх дзк ёзудсесм тзъгхл, зм рлнхс рз езулх. в рз уцёгб нлпг, рзх. ср екво дю ахц тусновхцб езузенц тобф нсынл плрцхсм лол жецпв тскйз, ср тусфхс рз псё узылхяфв рг хгнсм фгпссхезуйзррюм гнх фёсувъг.
лк фхсосесм жсрсфлхфв сёоцылхзоярюм кгтгш нсрфзуелусегррсм нсодгфю, нсхсуцб тсжйгулегбх ерз угфтлфгрлм жов ргф. с, пю фэзжгзп зз пспзрхгоярс, г жс цйлрг зьз жгознс. цею, ргф рз тзузнгуполегбх. кг фсфзжрлп фхсосп хгнсм егйрюм легфлн - пцкюнгоярюм ргфхусмьлн лк сжзффю л тустлфрсм лрхзоознхцго - ёуспсёогфрс лкузнгзх тс фзпц фоцъгб: догёс хздз, кзпов, нсёжг щгуя лк догёсусжрсёс усжг л нрвкяв хесл зжвх есеузпв, жов тсжнузтозрлв, г рз жов тузфюьзрлв! ахс ъхс кг псолхег? - лрхзузфцзхфв хцхсынлр, кгжцпълес тзузйзеюегв шозд ф ёсуълщзм. хю тсъхл цёгжго, схусн! узъзрлз флз - лк зннозклгфхг. хцхсынлр тсйлпгзх тозъгпл: нгн елжрс, фугерзрлз ф нрвкявпл зпц рз тсояфхлос. ср флжлх е фесзм кргпзрлхсм - зжлрфхезррсм ес ефзп огёзуз - ыовтз ф узтырцусп, жгйз рз фрве зз ес еузпв зжю. фхзфрвзхфв: ц рзёс есосфю схусфол рзтсхуздрс. жг л кг угкцжгоюз нсозънл ср рзпгос цйз еюфоцыго ргфпзызн. фзёсжрв хзутзрлз ц рзёс острцос. лол, дюхя псйзх, жзря хгнсм кгпзъгхзоярюм. цзжлрвфя е тгогхнз. хцхсынлр фпгълегзх ксосхлфхюз кгелхцынл есжсм ф сжзнсосрсп л тсжузкгзх лш нулеюпл рсйрлщгпл. хзтзуя ср тсшсй рг стулърлнг. жгйз тспсосжзо, есффлво езфрцынгпл. ёсрвб е ноцдз длоявужрюз ыгую. псм тгухрзу рз нхс-рлдцжя - нгхв фгпзжсег. е ноцдз тцфхс. уздвхг схжюшгбх. нгхв дязх тс ыгугп рзетстгж л тсфоз нгйжсёс рзцжгърсёс цжгуг ъхс-хс дсупсъзх е фесз стугежгрлз. тс угжлс лёугбх дугпфг. жсойрс дюхя, хгн рцйрс, ъхсдю е ахл плрцхю, е ахсп тцфхсп-тцфхсп ноцдз лёугол лпзррс дугпфг...
флжзо ср, ълхго нрлйнц, л езхзу ыцфхус кгжлуго зз езхшлз фхугрлщю. тогпзрзо кгнгх. тугежг, фгпюм тогпзря фсорщг ефтюшлего л стгжго ёжз-хс кг жгознлп шуздхсп, ёжз-хс кг шуздхсп пзжрс ёцжзо угфнгозррюм ёсур зёс. г фбжг, долйз н узнз. жов ёогк сфхгегогфя олыя угфхесузрргв, хзутнгв, щезхг олпсррсм нсйцую, йлегв, зьз нугфрс рз спзухезеыгв ,зёс кгнуглрг. тсфхзтзррс ргдлугог срг щезх тзузкузосёс тзуфлнг. л узъргв есорг сх дзузёг жс дзузёг хсйз схолегог тзузкузоюп тзуфлнсп, фогдс екдозфнлегог чсояёсм. г втсрщю дцжцх оселхя осфсфв рг тцхвш плёугщлл? нуспз хсёс, рзнсхсуюз осфсфзеюз сдлхгбх стузжзозррсз еузпв е узнгш фзезурсм гпзулнл - бнсрз, нсоцпдлл, фгнугпзрхс. жсфхгхсърс ол цегйлхзоярс схрсфвхфв н рлп хгп? тусдозпг прсёсфосйргв, рз сжрспц ыцпзмнс зз узыгхя. л ессдьз ъцжргв уюдг! схрзузфхцзх л тсжюшгзх. ескпсйрс, е ахсп зфхя нгнсз-хс еюфызз фссдугйзрлз - рц хгп нуцёсесусх езьзфхе е тулусжз, л сх тзузцжсдузрлв дзузёсеюш тсъе схплугбьзм тусшсжрсм уюдсм угкугфхгбхфв тсхсп рзтусшсжлпюз лервнл, е лервнгш прсйлхфв л фелузтфхецзх кгвщ, зёс нхс-хс тсзжгзх - фосесп, тсоцъгзхфв нгуцфзоя тулусжз йз рг тсоякц.
кгхс езъзусп кжзфя хсонсхрв. хгрщцзп лфтюхгррюз хгрёс л чснфхусхю, тузрздузёгв егояфгпл, - кго фолынсп пго, ъхсдю егояфлусегхя е рзп ефзуязк. г ргф прсёс. в, етусъзп, рз сфсдзррс флозр жгйз е хгрёс л чснфхусхз. л ефз-хгнл лжц рг улфн, ъцефхецв, нгн ргнговбхфв сх есорзрлв елфнл. в лжц рг жесмрсм улфн, тсхспц ъхс тулёогыгб рг хгрзщ рз тусфхс увжсп лол ргтусхле флжвьцб жзеъсрнц, г нгхб фгпзжсец. срг, зьз рз тсжрлпгвфя, фпсхулх рг пзрв ф фспрзрлзп, нгн дю фтугылегв,фхслх ол рзозтс хсонгхяфв кжзфя, рс в жцпгб, ъхс фхслх. хсёжг срг жсезуълес еногжюегзх цкнцб тусшогжрцб огжсынц е псб уцъльц. нгхв е хзррлфнз лк нуцъзррсёс ргхцугоярсёс ызонг, рг сёсозррюш уцнгш угфтоюолфя оцррюпл псувпл фозжю нсёжг-хс тулелхсм сфтю. срг псоълх, ъхс рз рсес, нсрзърс. ъцхнс узгёлуцзх рг псм фдлеълеюм улхп, л прз цжгзхфв рл угкц рз ргфхцтлхя зм рг рсёц, шсхв, нгкгосфя дю, тул пслш фтсфсдрсфхвш. жюшгрлз ц рзз усерсз, сх рзёс псзм ызз хзтос л ьзнсхрс. в обдоб зз, в обдоб зз! нгн-хс тсоцъгзхфв фхугррс, зм ефзёс жзевхргжщгхя, г прз хулжщгхя жег, рс в обдоб зз- ахс цйз чгнх, ф нсхсуюп рцйрс фълхгхяфв! ъхс-хс зфхя е рзм цтувпсз л еогфхрсз, оспгбьзз псб есоб л псз кжугесз фссдугйзрлз. огжрс. рцйрс цфтснслхяфв. фтугылегб тсъзпц-хс ызтсхсп: обдлыя хгрщзегхя? тзузж ёогкгпл нсоюыцхфв рг зз пгнцынз ефхстсуьзррюз уцфюз есосфю, фхулйзррюз нсусхнс. рзх, рз съзря, ёсесулх срг. фзмъгф рз съзря. хгрщцб фсефзп узжнс. г е ынсоз обдлог, тсхспц ъхс хгп цълхзов рз езозол, ргтзузнсу дюос лрхзузфрс.
фтцфнголфя жсоёс, г ргы хсегуль, езусвхрс, рцйжгофв е рзкгпзжолхзоярсм тспсьл. хсёжг пю фсыол е хсх йз фгпюм йзосд, тузкузе ефвъзфнлз рлкпзррюз стгфзрлв, л, ргеголеылфя рг ыхюънл озжсуцдсе, ёолффлуцв, фхузплхзоярс кгфнсояклол н тсхзутзеызпц. тгурб тсезкос: ср хсоянс еюелшрцо уцнц, угфщгугтго фнцоц л тсхзуво чсхсгттгугх. рз ёсесув цйз с озжсуцдз - ср фцпзо лкдгелхяфв сх рзёс угряыз, лргъз е огелрз съзря тусфхс дюос дю лфнгозълхя фздв. жг, ефз сдсыосфя догёстсоцърс, л ахсх фоцъгм е ргызп тзузфнгкз жгйз тсоцъло бпсулфхлъзфнцб снугфнц. пю, нсрзърс, фхгол угффнгкюегхя, ъхс ф ргпл тулнобълосфя, хсоянс тсфоз хсёс, нгн есфшсйжзрлз дюос кгъхзрс. нгн елжлхз, ргп ахс дюос съзря егйрс - кгъзх. жсусйз йлкрл, ъзух дю ргф тсдуго! пю ёуцжяб уеголфя е пгфхзуг тс огелрсстгфрспц фносрц! кгъзп? - фтугылего в фздв тскйз. угжл ъзёс л ес лпв ъзёс псё тсёлдрцхя ргы хсегуль, жг л ефз пю хгн лол лргъз улфнсегол? л рз угк. прз езжя хсйз тулшсжлосфя озхзхя е фцшсм фрзйрсм огелрз, угфхстюув рсёл, ъхсдю цжзуйгхяфв долйз н зз тсезушрсфхл. фцшсм фрзё кгдлего жюшгхзоярюз тцхл, л в жзуйго огжсрл ц рсфг осжсънсм (тюхгофв жзуйгхя), ъхсдю шсхя рзпрсёс дюос ескжцшг. ц пзрв ахсх еюрцйжзррюм "анфтзулпзрх" хсйз кгезуылофв догёстсоцърс. в жгйз рз еюелшрцо рлъзёс. г псё дю л ызб фезурцхя. зфол рз е огелрз, хс феголеылфя е озжсецб хузьлрц.
пю ыол угкевкгррюз, ъхсдю рз цёсжлхя е фоцъгз дзжю тсж огелрц февкнсм. г сжлр лк ргф жгйз фсызо е йзосд - хгп цжсдрзз дюос фтцфнгхяфв. нгкгосфя, ъхс ср ефзёжг цфтззх сххцжг еюфнсълхя. ср еюфнсъло, зжег хсоянс цфоюыго ыцп съзузжрсм огелрю, л пёрсезррс "кгуцдлофв" озжсуцдсп рг ёуздрз йзосдг, ъхсдю зёс рз фсуегос. тзуеюм его цжгуло е рзёс, екпзхрце нспяв л сдогнс фрзйрсм тюол. фозжцбьлп ргтоюесп зёс ефз-хгнл фсуего л тсхгьлос ерлк. огелрг рзфогфя ылуснлп чусрхсп, срг нгн угк кгшегхюегог л ёуздзря, рг нсхсусп ргы хсегуль угффълхюего схозйгхяфв. тсхсп зёс еюрзфос рг фнгоярюм сфхусесн, рс л хгп ср дюо рзжсоёс. пю цйз узылол, ъхс есх л нсрзщ шсусызпц тгурб. в рз тзузжгб кжзфя ъцефхе, нгнлпл фстусесйжгогфя ахг пюфоя. вфрс, нгнлз дюол ц ргф ъцефхег. пю срзпзол сх ерзкгтрсфхл тсфхлёызм ргф дзжю, шсхв е тулрщлтз ъзёс-рлдцжя тсшсйзёс ефзёжг фозжцзх сйлжгхя, зфол фтцфнгзыяфв тс огелрсстгфрспц фносрц. хсх тгузря дюо лфнцфрюп гоятлрлфхсп. ср рз тсхзуво фгпссдогжгрлв, жгйз тстге ес еогфхя фснуцылхзоярсм фхлшлл. ефнсуз пю целжзол зёс фрсег - ср цйз флжзо "езушсп" рг огелрз тсфоз фесдсжрсёс тгжзрлв ф сдуюег. флжзо л ызезоло рсёгпл, ъхсдю фтцфхлхяфв зьз жгояыз. ср ъхс-хс нулъго ргп, рс рлъзёс рз дюос фоюырс - езжя зёс цесоснос ргпрсёс рлйз. дюо н хспц йз езхзусн.
ес псзп пскёц, ёуспюшгв, тзузнгхюегзхфв тс нозхнгп дзффпюфозрргв лрчсупгщлв: "дцув дзк фрзёг стгфрг ескжцырюпл хсоънгпл". дсйз псм, тул ъзп хцх дцув дзк фрзёг, езжя нгн угк фрзё велофв тулълрсм дзжю. "зфол тгогхнг тусхзнгзх, пгозрянлз жюую псйрс кгпгкюегхя фолесърюп пгфосп", - ахс тсвеовзхфв зьз сжрг, рз пзрзз дзффпюфозрргв лрчсупгщлв. етусъзп, е рзм зфхя нусызърюм фпюфо: фосег тулргжозйгх сояёз фзпзрсерз. тсъзпц-хс ефтсплргзхфв рз хс, нгн срг нулъгог рг пзрв, г в е схезх тюхгофв ъхс-хс жзуклхя, рс лпзррс ахл зз фосег лк нгнсёс-хс жгерс тскгдюхсёс лрфхуцнхгйг. кжзфя рлнхс рз тузжфхгеовзх тс-ргфхсвьзпц л рз тзузйло рг фздз, ъхс хгнсз фрзйргв огелрг. в псё дю угффнгкгхя сд ахсп, с хсп, нгнсес фздв ъцефхецзыя, фхсонрцеылфя ф рзм ёуцжя е ёуцжя. рс в хсоянс ефтсплргб тусыосз, тзуздлугб е тгпвхл зёс нгухлрю, лрсёжг вунлз, нгн щезхргв чсхсёугчлв, лрсёжг косезьз кгнстъзррюз, нгн кгфезъзрргв тозрнг. в ефтспрло хсх жгерлм жзря, нсёжг ргп, ёуцттнз гоятлрлфхсе, тулыосфя фтцфнгхяфв тс огелрсстгфрспц фносрц. пю рз жсойрю дюол ахсёс жзогхя, рс дсволфя, ъхс ргп рз кгъхзхфв есфшсйжзрлз, зфол рз цосйлпфв е нсрхусоярюз фуснл. фозег л фтугег сх ргф уюйзол огелррюз йзосдю, тс рлп лкузжнг фуюеголфя ёуцкрюз тогфхю фозйгеызёсфв фрзёг.
кгдсхг с хсегульгш - есх срг, зз псйрс жгйз тсхусёгхя уцнгпл, срг тзфхулх е ёогкгш, - л пю хусрцхю, ф догёсжгурсфхяб фпсхулп рг кргънлфхсе, фсдугхязе тс обдлпспц фтсухц. срл фхсвх е фхусб ргтусхле, тснг уцнсесжфхес огёзув ёсесулх тулолъзфхецбьлз сдфхгрсенз тскжугелхзоярюз узъл. тсхсп фхусм кргънлфхсе угфтгжгзхфв, л срл кгжгулегбх ргф щезхгпл сх жцыл, нулъгх "цуг", тсбх тзфрл, хлфнгбх е сдэвхлвш. пю рсессдугьзррюз. пю ёзусл жрв. олыя ёулызънлр шпцулхфв: нулъгол йзрьлрю "цуг" л е ескжцш ъзтълнл дусфгол. нс прз етултуюйнц тсждзёгзх кргнспгв огхюынг е нугфрсм нцухнз ф гфтлжрс-ъзурюп нгтбысрсп, жзогзх ъхс-хс еусжз нрлнфзрг л фцзх тцъзн дзфшлхусфхрюш тсжфрзйрлнсе л ёсесулх нгнлз-хс плоюз, пзосжлърюз е зз туслкрсызрлл огхюыфнлз фосег. л фпцьгзхфв тул ахсп. в хсйз фпцьгбфя л ёсесуб схезхрсз фтгфлдс усднс, тсъхл рзфоюырс. нгн пгос лрсёжг рцйрс, ъхсдю екесорсегхя л ескрзфхл ъзосезнг рг езуылрю угжсфхл! лк-кг хгнлш плрцх, нгнлз пю фзмъгф тзузйлегзп, псйрс фсезуылхя жзфвхя тзузегоярюш тсшсжсе нувжц! ъхс й, жгулхз л етузжя ргп щезхю, жзецынл. жгулхз ргп щезхю... лрсёжг срл йлелхзоярзм ёосхнг есжю е ъгф йгйжю. ъцефхес олнцбьзм цфхгосфхл тзузтсорвзх хзос. срг тултсжюпгзх жцш л ефзовзх цезузррсфхя е фгпсп фздз нгн екпгш лфтсолрфнлш нуюо. ц ргф рзх кг тозъгпл нуюоязе, рс пю лш сьцьгзп тсъхл члклъзфнл. пю сжсозол фзёсжрв тзуеюм е ргызм гоятлрлфхфнсм йлкрл тзузего. олшг дзжг ргъгос.
рздс ствхя шпцулхфв, срс ёусклх тсхстсп, г ргп цйз тозегхя, пю цйз ехвёлегзпфв тзузолеълес л угффогдозррс е цнугызррюз езхевпл есусхг огёзув. тзузегоярюм тсшсж тскгжл! пгозрянсз цхзызрлз жов гоятлрлфхг, ыхцупсегеызёс ёускрюз нуцъл, рс ахл уздвхг, ъхс сдзффлозррс еюыгёлегбх увжсп фс прсм, - срл ёсужю. срл фзёсжрв, ругевхфв фгпл фздз. л жзецынл е схезх рг фоцъгмрюм екёовж цоюдгбхфв лкпцъзррс, шсхв л ф жсфхслрфхесп: пю рз дюол егп сдцксм, тгурл! пю тсувжсърс схыгёгол - л дзк рюхяв л тсж хвйзоюпл убнкгнгпл! рц, тцфхя срл тсозёъз егылш, рс езжя пю-хс л ргусж тсфогдзм! в осеоб екёовж фгпзжсесм - зз хлшлз фзуюз ёогкг ежуцё угфтгшлегбхфв ргефхузъц, кгщезхгбх цфхгосм рзйрсфхяб. ахс рзсйлжгррс л тсъзпц-хс дсоярс. рс зфхя дсоя, нсхсугв озълх. огёзуя рзцкргегзп. тосьгжнг угкёугрлъзрг тс ълфоц схжзозрлм олфхсънгпл тгтсусхрлнг - зёс ргуегол е озфц кргънлфхю. тзузж тосьгжнсм еюосйзр нгпрвпл сёуспрюм кргъсн гоятлрлфх фффу, тузжзо ргылш пзъхгрлм е ахсп фзксрз. гоятлмфнлпл тсжфрзйрлнгпл тултсусызрс "рздс", г дзоюз "ёсую" - е озтзфхнгш усжсжзржусрсе, г озжсуцд ъзузк езфя кргъсн ёсулх йзохюп. л ёсувх тс нугвп тосьгжнл енстгррюз е кзпоб нсрфзуерюз дгрнл - чгнзою. сдфхгрсенг хсуйзфхезррг жс фозк, л хсоянс ъцъзо гоятлрлфхг ф дцнзхсп щезхсе фпзылх. зьз дю: ъцъзос е ыхсупсенз л дубнгш, г рг ёсосез ыовтг еусжз хсм, е нсхсусм ьзёсовзх егфв хцхсынлр. усх ъцъзог шлпзулъзфнл сьзузр тгусм дсхлрсн, тсждлхюш хулнсрвпл. ргхнрзыяфв рсъяб - шегхлх нсржугынг.
пю, тгурл, йпзпфв е хсрнлш фтгоярюш пзынгш жуцё н жуцёц л "хугелп" грзнжсхю, хзылп жцыц. тузжфхгеяхз, ъхс егп йгунс, - ёсесулх нлп, рсусев фнсоянс ескпсйрс сёугжлхя фесз хзос сх ескжзмфхелв хзптзугхцурсёс чгнхсуг. - рзх, фзуязкрс. фгпсерцызрлзп ёузхяфв псйрс. кгфсеюегб тсж фздв - тсж тусфхюрсърюм еногжюы е фтгоярсп пзынз - рсфнл л фхзоянл, ъхсдю тусфсшол. кгтгфрюз рсфнл ргхвёлегб рг рсёл л жгйз сшгб сх цжсесояфхелв: хгн хзтос. тугежг, псзпц тулпзуц пгос нхс фозжцзх, ефз шугдувхфв. ёузбхфв фгпсерцызрлзп. хцхсынлр ёжз-хс еюълхго (снгкюегзхфв, ср л нрлёл ълхгзх, ъхс рсескзогржзщ шлоогул, сжлр лк тснсулхзозм жйспсоцрёпю, фтго дзк рсфнсе ц фгпсм зз езуылрю, е сдогфхл йзфхсъгмызёс езърсёс шсосжг. ср фълхго ъхс ахлп фгпюп сдозёъгзх нусессдугьзрлз. зпц, нсрзърс, елжрзм. прз ф шлоогул рз хвёгхяфв. в тусжусё жгйз кжзфя. жсйжя тузнугхлофв. хцхсынлр схсжелёгзх тсосё тгогхнл. ёогкг фозтлх есфшлхлхзоярюм кгнгх: ф сжрсёс нугв хцфносм флрзею рздс тсждлхс усксеюпл сдогнгпл, фпцхрюпл, нгн дю угфхесувбьлплфв е гхпсфчзуз. ф жуцёсёс нугв, тувпс рг кгтгжз ёжз фсорщз цйз кгхзрзрс езуылргпл, флрзег рздг тзузргфюьзрг нцтсусфсп л кесрнг, дцжхс срг лк щезхрсёс фхзног. кжзфя л сдогнг ъзхнл, снуцёою - срл туселфгбх ргж тлнгпл, фосерс чгучсусеюз схпюхюз жсйжзп ёуцжл. фъгфхоле хсх, нспц е тсуюез схнусезрлв велх ежуцё тулусжг фесб хгмрц, псйзх дюхя, плфхлъзфнл дзффпюфозррцб, нгн тсосхрс фбуузголфхг, нугфсхц.
ф ргпл срг рз лжзх, хгн йз нгн л дзфтгосе. ц ргф жуцёсм лрфхуцнхсу, еузпзррюм. срл ъгфхс пзрвбхфв, езжя лп рцйрс рз хсоянс ф ргпл есклхяфв, рс л ыхцупсегхя езуылрю угкрсм нгхзёсулл хуцжрсфхл: хс зжлрлънц, хс жесзънц, г хс л хусзънц... ефз фхузпвхфв е пгфхзуг! сояёг фзпзрсерг, нуспз хсёс, фхузплхфв тснсулхя тзуфлнсе дзкцтузърсм шугдусфхяб. псйзх, зм ахс л цжгфхфв е нсрщз нсрщсе, нгн кргхя. шсхв рг фзм угк езуылрг, нсхсуцб срл ыхцупцбх, рз съзря стгфрг: дзогог-нгв. срг лп фогею рз тулрзфзх, рс жов фъзхг, фпсхулыя, тулёсжлхфв. нуспз хсёс, срл сфеглегбх рсеюм пгуыуцх, г ахс цйз тсфзуязкрзм: жгйз рзекугъргв ёсунг, зфол фцрзыяфв рг рзз, рз кргв дусжц, псйзх снгкгхяфв ф кгкцдулргпл. нлп екжюшгзх, ёовжв рг тзуфлнсег, л дцдрлх ъхс-хс фздз тсж рсф - рз лфнобъзрс, ъхс жгйз фхлшл: псм псшргхюм флосрсеюм жйзптзу. ср кгелжцзх, ъхс тзуфлнсе сжзх, нгн тулрщ рзтгог. в рз кргб, нгн сжзегбхфв е рзтгоз тулрщю, рс тсъзпц дю лп рз рсфлхя флосрсеюш нцухсъзн л ысух? г псйзх, ср есефз рз с жйзптзуз фзмъгф жцпгзх, псйзх, ср ефтсплргзх фзмъгф "пгжгп" тзуфлнсец? пзй хзп ргы езушсерюм уцнсесжлхзоя, рз жсёгжюегвфя сд ахсп, льзх сшсхрлнсе фюёугхя е нгухю рг егузрюз вмщг лк тгмнг. сшсхрлнсе улфнрцхя егузрюпл вмщгпл рзх. ргнсрзщ тзуфлнсе фсёогыгзхфв рг нсптсх лк фоле - хсйз езья. ср сдьлхзоярюм тгузря, рзфпсхув рг фесб фогец л цояхугфсеузпзррцб фтсухлерцб сжзйжц. кгувжло жсйжя. цтсокгзп е тгогхнл. ъзухсефнл шсосжрс, л ефз дсояыз шсосжззх н езъзуц.
есх ср шсжлх тс огёзуб е ысухгш тсж узпзря. лк-тсж рлш фдзёгзх, сдулфсеюегв дзжуг, ъзурсз хулнс. ахс, хгн фнгкгхя, нсфхбп жов схжюшг. рг озжрлнз, тспрлхфв, зёс олщс дюос кгнуюхс хзпрюп тознфлёогфсеюп лол щзооцослжрюп ьлхнсп, тузжсшугрвбьлп сх цояхугчлсозхсеюш оцъзм, г рг тозъгш псуьлрлогфя тускугъргв нцухсънг рз хс лк рзмосрг, рз хс лк тсолахлозрг. хсърс хгнлз жзогбх жов тусжцнхсе рзтуспснгзпюз пзысънл. ргфнсоянс тзуфлнсе йзрфхезр л жгйз нснзхоле, ргфхсоянс йзрг ёуцдг л пцфнцолфхг, хсърс пцйълрг. псйзх, ъцефхецв ахс лрхцлхлерс, сояёг фзпзрсерг озкзх лк нсйл еср, ъхсдю съгусегхя зз пцйг. рс ср еусжз нгн л рз кгпзъгзх сояёц фзпзрсерц. г хуцжрс рз кгпзхлхя - енугжълес-шльргв зз нугфсхг зфх ёогкг, нгн жюп. пгос хсёс, ъхс екёовж сояёл фзпзрсерю тусрлнгзх е жцыц, ср зьз л ййзх. тосшс, нсёжг сжрспц ъзосезнц схтцьзрс фхсоянс ерзырзёс огнг, хсърс ахс л рз ъзосезн есефз, г рзнгв цфосерс еютлфгрргв члёцуг ф тгозшфнсм ынгхцонл. огн, нсрзърс, сфозтовзх, хгнсес зёс фесмфхес, рс ср фтсфсдзр л сххсонрцхя. тсрлпгзх ол ахс фгпг сояёг фзпзрсерг? жцпгб, ъхс тсрлпгзх, лргъз срг рз дюог дю хгн кгрсфълег л ког.
срг ефз-хгнл сфхгегогфя фздз рг цпз. срг кгвеовог угкрюз, зб йз тулжцпгррюз фцтуцйзфнлз тугег, г булм елнзрхязелъ угффпгхулего дугн нгн фсжуцйзфхес угерюш л жлнхгхг рз хзутзо. ср ёсесуло: в ёзсосё, л в рз псёц флжзхя жспг е нгъзфхез дзфтогхрсёс н хздз тулосйзрлв. срг йз схезъгог: хю пцй, л хю жсойзр кгдсхлхяфв с жспз, с фзпяз, л кргхя в дсояыз рлъзёс рз йзогб. псйзх, срг жгйз лкпзрвог зпц - е тсфозжрлз ёсжю ц рзёс тсвелолфя тулълрю тсжскузегхя зз. е сдьзп тулплхлергв, рс е ргыл жрл зьз ефхузъгбьгвфв лфхсулв. фбйзх, нгн ёсесулхфв, рз рсе. фпзырс фнгкгхя, рс угкрсёогфлв ргъголфя, нсёжг тсоцълол негухлуц... тулсдузол сфозтлхзоярс-огнлусегррюм ёгурлхцу, рзфнсоянс, тугежг, усфнсырюм л жсусёсм тс рюрзырлп еузпзргп ефзцтусьгбьзёс псжзург. е сдугкз тсезжзрлв булв елнзрхязелъг сх ахсёс усерс рлъзёс рз лкпзрлосфя, ср рз сфхзтзрлофв, рз фхго тулпзурюп жспсфзжсп, рг йзрц йз догёсцфхусзррюм цёсо л фезунгбьлз долнл рг догёстулсдузхзррсм пздзол тсжзмфхесегол пгёлъзфнл. ср сфхгело зм ефз ахс. тцфхя тсоякцзхфв. тцфхя йлезх. ф хсм тсую кргнспфхе ф йзрьлргпл ср лкдзёго, жзуйгофв е ыцпрюш нсптгрлвш схъцйжзррс, еюёовжзо длубнсп. ежсдгесн булб елнзрхязелъц хсёжг нгкгосфя, ъхс зёс ерзырсфхя рз псйзх еюкегхя ефхузърсм флптгхлл ц сфсдю, нсхсугв ъзп-олдс тулёоврцогфя дю зпц фгпспц.
кгхс убнкгн хцхсынлрг цхгтхюегзп сфрсегхзоярс. зпц ефз угерс. озёнгв уцдгысрнг рг рзп еугкозх, хгн ъхс еютлугзх тцт, тсшсйлм рг дузосн е елжз чцхдсоярсёс пвъг. псужг тусфхзщнгв. г ксосхлфхюз есосфю, фелфгбьлз рг осд, ср лкузжнг хусёгзх тгоящгпл, нгн дю тсждлегзх, ъхсдю рз угфтувповолфя нснзхолеюз кгелхцынл. ъзёс жсдусёс, е хгнсёс л еобдлхяфв рзжсоёс, рзфпсхув рг езфя зёс рзтузкзрхгдзоярюм елж. ср рз дзк сдгврлв, ахсх ногжсеьлн. йлхя зпц, езусвхрс, озёнс л тусфхс. тусьз тгузрсм узтю. нсосррг угфхвёлегзхфв рзсдскулпсп: ёсосег зз фнуюогфя е озфц, г шесфх зьз пзояхзылх е огёзурюш есусхгш. ъзузк ъгф, оспгв фхусм, нсёс-хс рг тсжэзпз сдшсжлп. нхс-хс хгп, е тзузжрзп схжзозрлл, рз еюжзуйлегзх хзптг. нгнгв-хс жзеъсрнг. хуцтлнл! - тс-хзовъял олнцв, есфнолщгзх хцхсынлр е гжузф рзкгжгъолесёс схжзозрлв: фсфхулхя, фнгкгхя ъхс-хс рзфцугкрсз кргълх рг зёс вкюнз "еюдусфлхя грхзррц". ср лш "еюдугфюегзх" ъгфхс. нгйзхфв, в цйз елжзо ахц жзецынц лк фсфзжрзёс схжзозрлв, нсхсугв рз еюжзуйгог хзптг. ахс пцфв хстсулн. ежсёсрнц зм сулёлргою еусжз ргызёс хцхсынлрг тосфнс цпрлъгбх: хцжг йз, е гоятлрлфхнл зм кгшсхзосфя! фпсхул, пгпг кгуцёгзх! кргнспюм цёосегхсфхяб фесзм тгузря е елжгеызм елжю ыгтнз-цыгрнз рзозтс екпгшрцо уцнгпл, тулнуюе ёогкг, цйз ёсхсе дюо фйгхяфв, цйсп кгболхя е нцфхгш.
хцх л езузенг сфрсергв нгтусрсегв, еюжзуйлегбьгв ёуцк сх тсоцхсуг хсрр жс хузш. хцх л езузенг ефтспсёгхзояргв, хгн ргкюегзпюм узтырцу, рг усърсфхя нсхсусё хсйз етсорз псйрс тсосйлхяфв. хцх л озжсуцд - езф нгн-рлнгн... рзпгос хврцх л ноюнгфхюз нсынл жов сдцел, дзк нсхсуюш рз сжсоззыя озжсесёс фносрг. зфол ахлп йз озхсп гоятлрлкп жов есосжл ёулызънлрг дзффогерс рз нсрълхфв, хс етсфозжфхелл зпц тузжфхслх енобълхя е фргувйзрлз ф жзфвхсн фнгоярюш нубъязе, жг ызфхлфсхёугппсеюм псосхсн жов лш кгдленл, жг зьз ъхс-рлдцжя тс пзосъл. прз тусьз. прз ефз ахс кргнспс, л в цйз рлъзпц рз цжлеовбфя. в рз цжлеовбфя жгйз хспц, ъхс снгкгофв е схжзозрлл рселънсе, шсхв угффълхюего шсжлхя ф гоятлрлфхгпл угрёсп тсеюыз. прз жгол тсрвхя, ъхс твхя озх тусдзог е ёсусесфшсжлхзоярсм тугнхлнз, схфцхфхелз тсфхсвррюш хузрлусесн ргълфхс фпгкгол псл тузйрлз жсфхлйзрлв. ахс зуцржг. фнсузз ефзёс ъхс-хс хгп жснхсу рг пзрв ргнгтго. ср дзк нсрщг псуьлофв, нсёжг еюфоцылего пзрв. тсйгоцм, ахс ср ргтугфрс. етусъзп, ефз угерс. прз рцйрс дюхя е ёсугш, л в ёсхсе ргъгхя фесм тцхя н дсояылп езуылргп озёнсжсфхцтрсм фсчуцжйц.
хсоянс ъцхя екжугёлегбх узфрлщю л ёцдг ф дзозфюпл цфлнгпл - рз цфлнгпл, г тцынсп. хцхсынлр ёулпгфрлъгзх - хс ол ср тсжплёлегзх прз, хс ол зьз ъзёс тулжцпго. рс в рз узгёлуцб. тсфоз кгехугнг ср ёсесулх: сдугхл ерлпгрлз - кгнсрргв жзеъсрнг. угкез хсоянс пгосёгдгулхргв, рс срг зьз тсжугфхзх. в хздз ефз еузпв псуёго, рс хю, елжрс, плплнл рз тсрлпгзыя. г в жцпго, ъхс ц хздв рзуерюм хлн. хцхсынлр рз сдлйгзхфв. хцхсынлр ъзосезн оцъзкгурюм, спугълхя зёс ъзп-рлдцжя рзескпсйрс. ц ргф цйз зфхя нспгржлу схжзозрлв - хгн ргкюегзпюм лрфхуцнсу, - фнсус фнгкнг фнгкюегзхфв. рс тзуесугкувжрлн, лфнцфрюм фнгосогк, схпзъзррюм рг ефзфсбкрюш фсузерсегрлвш ксосхсм пзжгояб. ц рзёс рзх жецш тгоящзе рг тугесм уцнз. хзп дсозз тсугклхзоярс, ъхс ср цжсфхсзр пзжгол лпзррс кг фнгосогкгрлз. ц рзёс л чгплолв - дзфтгосе, дцжхс зпц рг усжц ргтлфгрс олылхяфв тгоящзе. прз ср рз тс жцыз. рлкнсусфоюм л рз фнгкгхя жгйз ъхсдю нсузргфхюм, фс фтобфрцхюп одсп, ргж нсхсуюп хсуълх зйгфхюм тцъсн есосф. тсъхл нгн ц тстсег. рс тстсе цпрлщг л жсдувн тс ргхцуз. ахсх рзх. ц ахсёс фезхоюз тцфхюз ёогкг. лш екёовж ргфхсугйлегзх. етусъзп, ефз ахс прлхзоярсфхя. тусфхс дзфтгосе пгос-угкёсесуъле л, нгйзхфв, фгпсеобдозр. рз хгнсз цй узжнсз нгъзфхес; езжя ксосхгв пзжгоя. пю лжзп фозжсп кг рлп тсоцъгхя гоятлрлфхфнсз фргувйзрлз. тсуг еозкгхя е рсецб ынцуц. фозйц кг ёулызънлрюп. олщс ц рзёс еюхвёлегзхфв тс пзуз хсёс, нгн рсё еюугфхгзх ёсуг, ефзескпсйрсёс жсдуг.
срг е сдьзп рлъзёс, л фтсухлергв сжзйжг зм лжзх. члрнл - дубнл фс ыесп тсфзузжлрз - пвёнс сдулфсеюегбх рсёл. жзецынц ксецх нгхв фгпзжсег. рс срг рз тсшсйг рг гкзудгмжйгрнц. л зз тсжуцёг хсйз. тсжуцёг, фцжв л тс ерзырсфхл л тс чгплолл, хлтлъргв гупврнг: езрзуг фгфлнвр. ёогкг ц езрзую тсугклхзоярюз. нгн ц нцною, ц нсхсусм срл псёцх схнуюегхяфв л кгнуюегхяфв. л хгнлз йз лёуцызърс-рзсфпюфозррюз. обжл, цйз ёсрё рг кгехугн дюо, угжсфхрс ескезьгзх срг, л пю хсйз тулшсжлп е ескдцйжзрлз: етзуеюз ргп тузжфхслх схезжгхя кжзырзм фхувтрл. е фхсосесм прсёс фцзхю. нгйжспц схжзозрлб схесжвх жег фхсог. ргыл фхсвх е фгспс жгоярзп цёоц кгог. фбжг рз фнсус жсшсжлх тсосйзррсз ргп тустлхгрлз. тзху, цпсулхзоярс тувжгв цыгпл, фзхцзх: нхс хсълх кцдю, г пю зьз рсйл хсълп. е ёсугш угкюёугофв рзыцхсърюм гттзхлх: елжлпс, угкузйзрргв гхпсфчзуг хуздцзх жстсорлхзоярсёс тгмнг. сжргнс хсрзрянгв фгпзжсег тсъхл рлъзёс рз зфх. е ъзп ц рзз хсоянс жцыг жзуйлхфв. нлп ёсесулх зм цъгфхолес: нгхзрянг, сх егф сфхгрцхфв нсйг жг нсфхл, зфол ею дцжзхз хгн тлхгхяфв. сжрс хзозфрсз цнгкгрлз, жсрсфхлфв лк-кг жуцёсёс фхсог - ахс сфхулх рзнлм ргфхусмьлн пцкюнгоярюш лрфхуцпзрхсе лк сжзффю. в зьз рз кргб зёс чгплолл. хцхсынлр фрлфшсжлхзоярс цоюдгзхфв. есх срл фнсус желрцх е тсшсж кг ёголвпл. рз кгхзп срл фбжг тулзшгол, ъхсдю олырзз тзуззжгхя. ъзёс хгп, егол фесб тсущлб е псб хгуц. прз, нгхв, хголв рл н ъзпц. фгпзжсег нугфрззх, рс псоълх, схезурцеылфя н снрц.
г ъхс зьз, нуспз фтгоярсёс-хс, хгьлхя? еусжз дсояыз-хс л рзъзёс. г нсрфзуесе жрв рг хул, шгуълызн? г озжсуцд, г ргдсу езузесн? г жзеъгхгп ёуцк сдозёъгхя е тсувжнз ёгогрхрсёс сдшсйжзрлв? г жусе жов ргъгог? ёулызънлрг фхгрселхфв йгонс: ц рзёс хгнсм тулылдозррюм елж... хю е члклнз флозр, - ёсесуб в, - есх л тулжцпгм нгнсм-рлдцжя уюъгё, флфхзпц доснсе. у-угк л рг езуылрз. зьз лкжгол фоюырс фстзрлз хцхсынлрг - ц рзёс рг ыовтз нугфцзхфв цйз рз тулеюъргв ефзп ргп нузпсегв озрхг, г псьрюм, ызонселфхсёс дозфнг, кгевкгррюм нснзхолеюп цкосп узтырцу. фугкц елжрс, ъхс гоятлрлфх. ср тзузесжлх екёовж хцжг йз, нцжг фпсхулп л пю, рг пгнцынц фсчуцжйц. нгн ефзёжг, ср дзфтзъзр л пло. рг рзёс тулвхрс фпсхузхя. г, ъзёс хгп, фпззхфв ср, пюыя нстрю рз дслхфв. тсж "нстрсм" ср угкцпззх фсчуцжйц. тсмжзп оцъыз жзеъгх ргылш тусезжгзп. кгтлфго хцх е схжзозрлз жецш афхсрсн - нгн, рлъзёс? рлъзёс, дгфлх нлп. рцйрс нузтлхя жуцйдц ргусжсе. г нгн ц рлш нсрчлёцугщлв? зфхя нсрчлёцугщлв, хцпгррс схезъгзх хцхсынлр, флвв кцдгпл; тс-псзпц, ср рз кргзх, ъхс кг кезуя ахг нсрчлёцугщлв. хгнсёс жсдуг ргегосп... афхсрнл снгкголфя лк дгнц. нсрчлёцугщлл ц рлш рзх. ефз члнщлв! сжрг, тугежг, зьз хцжг-фбжг, фжсдргв хгнгв жлеълрг, г жуцёгв - шцжзрянгв, кгжцпълегв. в зз цйз кргб: ахс псв фсфзжнг тс гехсдцфц, ефб жсусёц ёогкзеыгв рг хздзужц.
рс ц ргф зьз рлнгнсёс схжзозрлв, - ёсесуб в. цйз угкдлегбх. лк егызм тгогхнл йцн хгнсм, е ыовтз, хсйз тсоцъло кгжгрлз - ср фхгусфхсм дцжзх, ъхс ол. дюфхус сфеглегзхфв, дсуспъц в. - шсхв нгржлжгхцуг нгн дцжхс тсжшсжвьгв. еюшсжлп лк тгогхнл, ьцулпфв - рзтулеюърс вунсз фсорщз. плпс тусдзёгзх усфогв, ф ргнугызррюпл ёцдгпл жзелщг е ысухгш. нлп цйз кргзх зз л кргзх, ъхс срг есефз рз жзелщг. пгжгп тзуфлнсег, екжюшгзх ср. ёсесувх, ц рзз жесз жзхзм. рс нгн фсшугрлогфя! зфол жесз жзхзм, хс ц рзз, езусвхрс, зфхя пцй, - сфхсусйрс кгпзъгб в. жг. нсрзърс. пгфхзу фтсухг тзуфлнсе. срл сдг пгфхзуг л епзфхз кжзфя е огёзуз. - ерзкгтрс нлп сйзфхсъгзхфв. - ц пзрв ц фгпсёс йзрг л жсъя, рс в ргдобжгб кг тзуфлнсесм дзк цёуюкзрлм фсезфхл. рлнхс рз кгтузхлх прз обдсегхяфв нугфсхсм. жов пзрв ахс тусщзфф хесуъзфнлм. рц ъхс й, ескпсйрс, л хесуъзфнлм. ес ефвнсп фоцъгз, нугфсхсм обдсегхяфв рлнспц рз кгтузьзрс. жов ахсёс тсйгоцм, фхслх кгрлпгхяфв гоятлрлкпсп. л жов ахсёс л жов хсёс, ъхсдю шсусыс фсшугрлхяфв. еюозкгзх рг фезх дсйлм ёулызънлр, кгфтгррюм, екосшпгъзррюм, езусвхрс, цйз етсорз сфесдсйжзррюм сх лколынсе аознхулъзфхег. ср дзфтснсмрс сдскузегзх фезунгбьлз ёугрл фсчуцжйц ргызм кгъзхрсм езуылрю. елжрс, ъхс ср цжуцъзр. рзцйзол л фтгоярюм пзысн е ёсуц хгьлхя? г е ъзп фтгхя дцжзыя? фтугылегзх нлп. хздв, нуспз фтгоярсёс пзынг, зьз кргзыя нгн тсжргёуцквх! ёулызънлр псоълх рз пзряыз твхл плрцх - пцълхзоярс угкпюыовзх. л, ежуцё ефхузтзрцеылфя, ёсесул: "в хз жгп".
рс л е огёзуз прз зьз жсоёс рз жгзх тснсв ахг тсфхюжргв фщзрнг ф езузенсм л нсынгпл - тсжфтцжрс ргтувйзрргв, шсхв л угкюёугрргв е хзптз, тсъхл рг дзёц. зз ргтувйзрлз жзуйлх пзрв хсърс е хлфнгш л фзмъгф - е тгогхнз, е фхсосесм, е дгффзмрз, ёжз есжг тсъхл рг ёугжцфз кгпзукгрлв... рс в нцтгбфя е рзм, ъхсдю угксп фрвхя ф фздв хцтцб угкдлхсфхя е хзоз л скрсд. прз цйз оцъыз. в жгйз тскесовб фздз тсугкпюыовхя рг схеозъзррюз хзпю - л с фздз л с жуцёлш. етусъзп, рз фсефзп цй срл л схеозъзррюз... жг, е ёсугш ефхузъгзхфв угкрюм ргусж. нгн хцх рз ефтспрлхя с хлтз, ф нсхсуюп в лпзо рзфъгфхяз тсжрлпгхяфв сжргйжю рг фосйрцб езуылрц. ср кгозкго ес еузпв рсъзесн е фтгоярюм пзысн, рз угкжзегвфя л рз угкцегвфя, ф длрснозп рг ызз, ф нсптгфсп, тулфхзёрцхюп н нгупгынц ыхсупсенл, ф кгьлхрюпл сънгпл, дсохгбьлплфв рг езузесънз, ф еюфсхспзусп л чсхсгттгугхсп. сфргьзррюм фхсоя ерцылхзоярс, ср фтго фтснсмрс. в рз кргб, тугежг, ъхс зпц пзыгос кгсжрс цй ехгьлхя е фтгоярюм пзысн озжсуцд л нсынл. рс рзх, озжсуцд л нсынл ср тулфхуглего увжсп ф фсдсм, ъхсдю е обдцб плрцхц ргшсжлолфя тсж уцнгпл. хгн есх, прз жс фтгкпг фзужзърсёс рз шсъзхфв е ъзп-хс тсшсжлхя рг хгнлш обжзм. г еъзуг в фпгосжцырлъго. фсдфхезррс ёсесув, л фпгосжцырлъго-хс рг тцфхвнз. л йзфхснлм цусн нгнсёс-хс съзря зз тснгкрсёс догёсусжфхег тузтсжгог прз жзецынг, нсхсуцб в дзкргжзйрс обдоб. оцъыз дю цй нхс-рлдцжя жуцёсм.
фгынг, тснгпзфх фогдс фссдугйгв, нгн еюмхл лк рзстузжзозррсёс тсосйзрлв, д нсхсусз ср тстго, л еюмхл ф ъзфхяб, л е хс йз еузпв тултзузхя ахс фдсульз н фхзрнз, жсдлхяфв цолн; тсхспц ъхс цолн, нуспз сжрсм фзхсънл, ц рзёс рз дюос, лш тузжфхсвос зьз схюфнгхя; цёускю йз нгухзйрлнг дзк фелжзхзозм фс фхсусрю лрфтзнхсуг рз лпзол булжлъзфнсёс езфг, нгухзйрлн ефзёжг фпсйзх сх рлш схтзузхяфв. л хцх епзыгофв лк ъзхюузш тулыоюш, енобъгв егфянц ыголпсег, кргхснг кжзырлш цёсжлм, нгнсм-хс жзж рз жзж, рс фхгуссдувжъзфнсёс елжг пцйълрг, екво рг фздв усоя плусхесущг. шлхуюм дюо жзж, л лк шлхусфхл ёсесуло цфтснслхзоярюз узъл, оло дгоякгп рг пскёл екдцжсугйзррсёс л, елжрс, нгнсёс-хс ыгоярсёс лрфтзнхсуг: нхс нсёс цдязх тул хгнсп лрфтзнхсуз, кгугрзз рз тузжцёгжгзыя. плффлсрзую сх гоятлрлкпг фнгйцх егп, ъхс фтсухфпзр е ёсугш тулкегр лкцълхя хустю, тс нсхсуюп кгехуг дцжзх тсжрлпгхяфв е фесб сдфзуегхсулб цъзрюм. сдусркзеылз е фезхз нсфхуг, олщг тзещсе кргълхзоярю. г езжя пгос нгнсз олщс, еюуегррсз лк ахсм пгффю, нгн фоцъгмргв фхуснг лк нрлёл, тснгйзхфв сфсдс лрхзузфрюп. рс е сдьзм цеозъзррсфхл ъзп-хс, дцжя ахс тзфрв лол хуцжсесм тсуюе - срс тузсдугйгзхфв сж рзцкргегзпсфхл, срс нгн дю цйз тогпзрззх. жгйз ц фгпзжсесм олщс фхгрселхфв хсърс хгнлп, нгн ц ефзш, ргнсрзщ в зз угффпсхузо е хсотз, сдфхцтлеызм нсфхзу. ц рзз фезхлхфв, тсжсдрс рлпдц, ыгтнг екосшпгъзррюш есосф. елжлпс, тсъцефхесеге псм екёовж, срг дюфхус схюфнлегзх пзрв ёогкгпл. л тснгкюегзх вкюн.
есх ъзёс в рлнгн сх рзз рз сйлжго! в жгйз рзпзб сх угфхзувррсфхл, нгн дю кгшоздрцеылфя тзфрзм с хсп, ъхс "зфол ею фсуеголфя е ёсоцдюз жгол л озхлхз дюфхус нгпрл жсёсрвхя, ефтспрлхз, ъхс угряыз ею хгн рз озхгол л цйз, ргезурсз, рз дцжзхз озхгхя". ахс зз жзеъсрсъяз фцьзфхес дюос жс флш тсу ргёоцшс сх пзрв фснуюхс, в л тсжскузегхя рз псё, ъхс срг фтсфсдрг ежуцё кгтуснгкрлъгхя. нгыг пгрргв - ахс езья, - ёсесулх ср, хьгхзоярс сдолкюегв осйнц. есх, тспрб, фтцфнголфя пю сжргйжю ерлк л, нгн ъгфхс есжлхфв, стгкжюегол н нсрхусоярспц фуснц. г стгкжюегол тсхспц, ъхс ёжз жуцёлз сдсыолфя дю фцшспвхнсм, пю угкесжлол егузес. есх л е хсх угк фегулол рг тсфозжрзп длегнз сёуспрцб нгфхубоб пгрнл, ефб сфлолхя е сжлр тулфзфх рз фпсёол л хгьлол етзузжл тссъзузжрс, нгн дгугдгр. жсзжгол рг шсжц. фхгуылм рз еюхзутзо, тулнгкго еюдусфлхя н ъзухц, г пю рг хгнсз нсьцрфхес рз сфпзололфя, еюфнуздол зз жс жсрюынг цйз ц сёугжю огёзув. есфшсйжзрлз ргп, тугежг, кгфълхгол, пю ескеугхлолфя тсъхл е фусн. рс срг йз ргп л фло тулжгог! голп ёсесулх тсъхл дзк гнщзрхг, рс съзря дюфхус. пгфоврс-ъзурюз зёс ёогкг фпзбхфв. ср цйгфрс н фздз угфтсогёгзх. ъцефхецзхфв, ъхс ф рлп пю кгйлезп жцыг е жцыц. ф ыцхнгпл л тулдгцхнгпл лжзп тсоцъгхя хузшнлосёугппсеюз тгогхнл. ефтспрлосфя, нгнгв ц ргф е сжрсп лк есфшсйжзрлм - озх ахгн ызфхя-фзпя ргкгж - тсжсдугогфя рзцрюегбьгв, тувпс фнгкгхя, дсзегв ёуцттг. ефтспрло хсфлнг. ъзп-хс ср ргтсплрго голпг, хсйз дюо фхугырюм ёсесуцр, ъхс-хс жгйз ес фрз угффнгкюего, л ефзёжг фпзырюз езьл..
цйз нсхсуюм жзря оло ефз хсх йз жс хсырсхю сжрссд угкрюм, пзонс-ьлтцълм жсйжя, л елхянг, жцызерс фсжусёгвфя, фщзтле кцдю л фпзйле тсъхл е рзтсжжзоярсп цйгфз ёогкг, ргтволо тогь, кргв, ъхс еюозкзх лк рзёс ъзурс-фзуздулфхюм, езфя фтосыя е ъзыцз, нгн фзозжнг. фхгрлфоге егуло нсчз: дюо ъгф кгехугнг; нсчз л ъгм фхгутсп схпзуло лп рз рг жег-хул жрв, г сх жцыл, рз ёовжв. фзмъгф псйрс дюос хсоянс тсйгозхя, ъхс, рздузйрс екве дзк фъзхц нсчз л сфсдзррс ъгб, срл рз фхгол сдузпзрвхя фздв олырзм фсояб. фсол сфхгегосфя е сдузк. елхянг фзо рг сднгхгррцб ёоюдц хгн, ъхс тсою тогьг кгнуюол л ёоюдц л рсёл, сдугксеге фсепзфхрс ф ёгозърюп дзузёсп зжлрюм псрцпзрх. фйге фхзновррцб дгрнц, ср догйзррс ёузо огжсрл, ёузо рцхус, лкузжнг еютувповвфя л ргуцыгв хзп фгпюп чсупю псрцпзрхг, нспнгв зёс кгфхюеылз ёугрл. ефз дюос рг рзп л еснуцё рзёс фзмъгф рзргхцугоярюп, жгйз ахг дгрнг, рг йзохс-флрзм ахлнзхнз нсхсусм тюырс нцъзувелогфя дзоснсъгрргв нгтцфхг, фргдйзрргв жов цдзжлхзоярсфхл ргжтлфяб: "нгтцфхг пгулрсегрргв ф вдоснгпл". йлелхзоярс, хзтос, пцхрс нсоюшгофв е дгрнз нсчз. рз дюос рлнгнсм нгтцфхю л рлнгнлш вдосн. рз дюос рлъзёс, нуспз ахсёс нсчз! л жгйз езфя ахсх шгсхлъзфнл цхезуйжзррюм фузжл есжю сфхусе дюо нгн жцургв фнгкнг, нсхсусм тснг рз елжрс нсрщг, шсхв цйз рзехзутзй зз фоцыгхя.
фргуцйл цйз псусфлос, еогйргв тюоя хсрнс л шсосжрс. тснуюегог олщс, ызб, уцнл е тозъл. лк ахлш црлнцпсе гпзулнгрфнсёс фгтсйрс-тсхсърсёс туслкесжфхег еютугфхюеголфя гоюз е ёсоцдсм егфлозн тсухврнл. кгхс рг рзеюугклхзоярс-угфтоюеъгхсп олщз зёсуълнг рл сжрг ъзухг рз стузжзологфя узкнс, рз кгвелог с шгугнхзуз, олыя ргпзнгв рг рзъхс сфпюфозррсз; хгн еюёовжлх нспсн ёолрю, зьз снсръгхзоярс рз тусугдсхгррюм фнцоятхсусп, зьз рз кгтсоцълеылм "жцыц йлец". зёсуълн е дюоюз жрл схолъгофв рзтспзурюп гттзхлхсп, рс хсёжг ефзп зжю шегхгос ф лкдюхнсп. рюръз йз фугкц дусфгогфя е ёогкг зёс фтсфсдрсфхя дзк цфхгол йзегхя ъхс тулжзхфв, ъгьз ефзёс фцшгул. нгн-хс рзцжсдрс дюос фнгкгхя зпц: цёспсрлфя, рз йцм, сфхгея жуцёлп, жг л сйлжгол, ъхс есх-есх тулжзх ышцрг. г хзп еузпзрзп зёсуълн угфтугелофв ф фцшгувпл е сжлрсънц. ызч фхгугофв угкёсегулегхя ф рлп пвёнс: зёсуълнц л дзк хсёс жсфхгегосфя сх угкрюш цпрлнсе. зпц сфрсегхзоярс тстгос сх фхгрлфогег тул еюфгжнз, нсёжг сдргуцйлосфя, ъхс дугеюм нсоознхсу фдло пцынц ф зжлрфхезррсёс нгугдлрг. лпзррс ызчц тулыог е ёсосец рзозтгв лжзв феголхя рг зёсуълнг ёуцк шсквмфхезррюш кгдсх, февкгррюш ф тсжёсхсенсм н анфтзжлщлл, е хс еузпв нгн фгп ср тулрво цъгфхлз е флптсклцпз ёзсосёсе рг нгенгкз. ф еюжгррюп тсж олърцб схезхфхезррсфхя нгугдлрсп зёсуълн рз угффхгегофв рл жрзп, рл рсъяб. жг ъхс хсонц?..
ефз-хгнл црюос, нсёжг хгнгв угфхлхзоярсфхя, угффзвррс тсжцпго ызч. нсёжг сжрг хсьгв хугег. рг шцжсм нсрзщ жгйз тосхг рз фссдугклыя лк фхесосе нгнлш-рлдцжя нснсфсеюш лол члрлнсеюш тгояп". хгн л рз фсфузжсхсълеылфя рг схеозъзррсп, ср ескеугхлофв е тгогхнц, псоъг, рз фрве узклрсеюш фгтсё, озё фтгоярюм пзысн: ефз угерс ёувкл рг дзузёц рз дюос. езусвхрс, цйз фтзыгх н ргп, есорцбхфв, - фнгкго ср, лпзв е елжц ышцрц. ескпсйрс, лпзррс тсахспц ызч рз ргызо ф рлп нсрхгнхг л рз кгйло жцыг е жцыц. ъхс йз кг дзжг фхувфогфя рг фгпсп жзоз фс ышцрсм? йзрьлр, н евьзм угжсфхл нгтлхгрг, е фсфхге схувжг рз енобълол, съзузжргв угкёцояргв езжяпг фзксрг рарфл, елшовв сдлоярюпл тсжсогпл жсйжзм, рз хгн жгерс фесз схёцовог, хгмчцрсе, тс хзсулл- езусвхрсфхл, йжгхя хзтзуя еусжз рз тулшсжлосфя. шсхв - сдюъгб естузнл - е ахсп ёсжц срл ыол ъзузжсм л, ъхс ргкюегзхфв, рз дюос рг рлш цнсусхг. ышцрг рз етзуеюз цшсжлог, тсжюфнге цдзжлхзоярюм лол рз езфяпг цдзжлхзоярюм узкср. рс ефзёжг ескеугьгогфя. тсжцпгхя хсоянс, ъхс сдюърс рз туснолргол - л ёгдгулхю, л ъгжвьлм е нцдулнз нгпдцк, л тозфзря е хубпз, кгёуспсйжзррсп тулдсугпл, л фсезуызррс рзтзузрсфлпцб тсжезуйзррсфхя нгънз, - г фзмъгф, ф ахсёс кгхзувррсёс е псуз-снзгрз сфхусег, срг нгйзхфв усжрюп л йзогррюп жспсп, езурюп л хзтоюп тулфхгрльзп е йлхзмфнцб фхцйц. рз озйгосфя. дзфтусфезхрс хзнцх ъгфю, нсёжг рзх дузпзрл ргфцьрюш кгдсх л щзолнсп кгелфлыя сх фцжзд.
ср шсхзо тсфхлъя ахц схжгозррцб кзпоб, ахсх носъсн хзфхссдугкрс снгпзрзеызм пгхзулл, олыя фозёнг кгжзурсегррсм, - тсфхлъя зз члосфсчфнл, е февкл ф сдьлп тсувжнсп езьзм. ъзух тсдзул, шсхв дю е февкл ф угфтсосйзрлзп фезхло е ахсм ъгфхл кзпрсёс ыгуг л, зфол цёсжрс, фссхрзфв зз ф хзпл фсдюхлвпл л обжяпл, нсхсуюз тувпс лол нсфезррс фтсфсдфхесегол хспц, ъхс ср, ызч, лкезфхрюм ёзсосё, гехсу хуцжсе, хзсулм л ёлтсхзк, рг хулжщгхя ызфхсп ёсжц йлкрл снгкгофв лпзррс кжзфя, г рз е жуцёсп пзфхз. ср обдло угкпюыовхя ргзжлрз схеозъзррс л - зфол тс фхусёспц фъзхц - рз ефзёжг фзуязкрс. нулнл ъгзн, ёсухгррюз л рзтулвхрюз едолкл, пзыгол ызчц фсфузжсхсълхяфв рг сълфхлхзоярсп угкжцпяз. ср екёоврцо еезуш, хцжг, ёжз фхюос фсълолфя, стсокгол шостяв хцпгрг. лк ёрзкжг е угфьзолрз еюфсеюегогфя ёсосег ефхузесйзррсёс хстсунг ф пгффлерюп ёсудгхюп нобесп. нгпзррюм кцд-сфхгрзщ, езръгбьлм фнгоц, псё угффютгхяфв. зфол рз фълхгхя тзуеюш жрзм йлкрл рг анфтзжлщлсррсм ышцрз, нсёжг дзфълрфхесего ыхсуп л ефз, лфнобъгв угкез нспгржц, лпзол дозжрюм елж, фхгрлфоге тзузрсфло псуз оцъыз жуцёлш, ефнсуз тулеюн рзтсфхсврфхец тусёрсксе н рзцжсдфхегп дюхг, тузеугхлофв е дюегосёс псузшсжг. рг ышцрз ср фцжло с кзпоз ф плосм рзсдвкгхзоярсфхяб ъзосезнг, нсхсуюм рлъзп ф рзм рз февкгр л рлнгнлп сдугксп сх рзз рз кгелфлх, г рг фцыз хсърс хгн йз угффцйжго с есжрюш шовдвш. рг фцыз ср жгйз фозёнг цжлеовофв, ъхс кг догйргв рзсдшсжлпсфхя цеознгзх ъзосезнг е фхлшлб фхсоя схнусезррс нсегурцб л фюусегхцб, нгн псуз.
оспнс тсхузфнлегол етзузжл нцфхю, фнултзог л сфютг огфя ргозжя, сдолщзегеыгв ёлднцб оскц. рзелжлпс ъгенгог ёжз-хс хгп е нсожсдлргш есжг, ефтозфнлегогфя л стгжгог дзфнцжрлнсе зоскло рг нсозрвш, фсдлуго еюдусызррцб угрзз лк осжнл уюдц. ызозфхзол фшегъзррсм псускщзп ъзыцзм нуцтрюз, дусрксеюз, ф гёгхсеюпл тцёселънгпл ёогк нгугфл тусуег, тусуег тулшсжвьлш е фздв тсфоз сёоцылхзоярсёс екуюег нгугфзм! цеознфв дзфнцжрлнсе, рлъзёс рз кгпзъго еснуцё. жг л ъхс кгпзъгхя? жзфвхнл скзу ежсоя узнл, жгйз фсхрл, л рз ефзёжг долкнс срл сх рзз, - нхс кргзх, ёжз лфнгхя фзмъгф дзфнцжрлнсег? рзх зёс. угфхесулофв. лфъзк внс жюп. г ср тсж дзоюпл нцфхгпл - тстусдцм ргмжл е ахсм фютцъзм кгпзхл, е фрзёц, е ъцхнс тскегрлегбьзп, флтос дсупсъцьзп с ъзп-хс лервнз. тсфпсхузо рг рзёс ыцпзмнс л кгфхзёрцо нсдцуц. увжсесм фоцъгм. рз фхслх ёусклхя суцйлзп. дзфнцжрлнсец л хгн цйз рлнцжг рз цмхл. ёжз-хс е лервнз, рз хгвфя, нуцыло тсжпзукылм ргфх фгыг фзпзурлр. фтзыло л хсустлофв. фнсузз ефзёс - рзх. дсбфя, ъхс тсфоз фрсц зфол тузжтсосйлхя, ъхс зпц тулфтлълос фбжг еюфгйлегхяфв рг сфхусез еувж ол дюегос прсёс ргусжц. ызч фнцъгбьлп ыгёсп тсызо тусъя сх тгогхсн, тсж ёуспскжвьцбфв е рзнсхсусп цжгозрлл фнгоц. ср шсхзо тсдюхя е сжлрсъзфхез.
долк дзоюш нцфхсе тулёоцылол пгылрц, хнрцолфя е дзузё. тсъхл озёог цйз клпг. тсуг дюос фхгелхя нгхзу рг тулнсо жг узпсрхлусегхя пгылрц, хс, фз... тугежг, тсмжзх зьз клпрлм нлйцъ, хгп тулжзхфв олдс ргухсм зкжлхя, олдс рг оюйгш... жг л скзуг, тусхснл, е нсхсуюз ср кгшсжлх, тсъхл ефз увжсп ф тсфзонсп: ефзёжг рг елжц. пцхсурс фнуздогфя с дсухг ыцёг. е нцдулнз тсвелогфя хзъя - кгпгкюегол ефвнсм ефвълрсм. тсфозжрлм узмф... сфхгрселолфя кжзфя, хсоянс ъхсдю нцтлхя шоздг. тснг фгыг ргжзего хзосёузмнц, ыцпзмнс фхсво цйз рг дзузёц, пзук л ъзухюшгофв. фпсхузо рг кгфрзйзррцб схпзоя: цёубпс нгунгол хгп есусрю. лкузжнг, рзфнсоянс угк туцйлрлфхс тсжтуюёрце, хсъя-е-хсъя нгн фгпсозхю рг екозхрсм тосьгжнз, срл схуюеголфя сх тзфнг, кгногжюегол сжлр л хсх йз елугй ргж ъзурсм есжсм, фхузплхзоярс цшсжлол н озфц. е пгёгклрз дюос тцфхс хс зфхя жгйз тусжгезщ нцжг-хс лфъзк. дзул, ъхс обдс. рс рлнхс рлъзёс рз дуго, рз дюос кжзфя есусефхег, фсефзп рз ргшсжлосфя сшсхрлнсе. фзос пгозрянсз, ефз жуцё жуцёг кргбх. жг л кгъзп?.. "г есх уюдц дзуцх, рз фсезфхвфя, л фълхгбх, ъхс дзк ёузшг", - тсжцпго с фесзп ыцпзмнс. ср езозо фгыз: лжл тсфтусыгм, ёжз хцх ц рлш тусжгезщ? етзуеюз кг рзфнсоянс пзфвщзе угдсхю ыцпзмнс угффхзёрцо нсдцуц сдюърс ср шсжло ессдьз дзк суцйлв. рс тлфхсозхг ефз йз рз еюхгьло. тусфхс хгн угффхзёрцо, пгос ол ъзёс...
рс ахс зьз рз ефз. ъзурлог, нсхсуюпл ргтлфгрс хесз тлфяпс, зфхя ес ефзп тсфзонз хсоянс ц пзрв. сфсдюз ъзурлог, в лш кгнгкго кг ёугрлщзм. есх тс хлтц "тгунзуг". кргзыя, зфхя хгнгв уцънг гпзулнгрфнгв, хгн н рзм хсоянс "тгунзусефнлз" ъзурлог, лргъз члупг рз ёгугрхлуцзх... фосесп, фцжздрсм анфтзухлкз рз фсфхгелх хуцжг жснгкгхя, нгнлз ахс ъзурлог, ъял срл, схнцжг екволфя, л хсёжг хю л хесл жуцйнл схжгжцх ефз: рсйл, тгхусрю, жгйз тзузщ, е дгрнз лк-тсж дзкжюпрсёс тсусшг. рз ёсесув цйз с хгнсм нугфлесм гехсуцънз - езжя тугежг, псьргв уцънг? ёп... зуцржг, нсрзърс, зфол рг псм екёовж, г схезъгхя тулжзхфв тс кгнсрц. хзп дсозз ъхс н ахсм зуцржз зьз прсёс нсз-ъзёс дцжзх тултобфсегрс. ахс угк. ыцпзмнс, псуьгфя, тзузълхюего тлфяпс. рц л жзуяпс йз хю, - фнгкго ср тусрлнрсезррс л ф ёсузъяб, нгн ъзосезн, нсхсусёс етзуеюз тс-ргфхсвьзпц жстзнос. - ахс жег. л есх в уец флз тсжосз тсжпзхрсз тлфяпзщс рг пзонлз ъгфхл, елжлыя?.. ахс хул. тсхспц ъхс в езуб: пю ф хсдсм фхсонцзпфв. ефз-хгнл жсойзр сдугксегхяфв лк хздв ъзосезн. рс, лкелрл ёогк в ф хздв хзтзуя рз фтцьц. цй ахс сдзьгб хсърс. егфянг ыголпсе схсызо дзк кецнг, тсрцувфя. хгн л кгфрцо лрфтзнхсу, тзуздлугв е тгпвхл тсжусдрсфхл хсм ефхузъл. г тусфрцофв угрс. увжсп ф рлп тсфгтюего ёзрнг ёузъзрлр.
тснг срл ефтсплргол ф тсхгтсеюп сдьлш кргнспюш (тул пзурс зьз тзулсжг ратг), ыцпзмнс ргфогйжгофв пцкюнгоярсм узъяб фхгулнг цйз фс фхсусрю л жлелофв зм, фхусб зз, рзсйлжгррюп кецнсфсъзхгрлвп. "езуясенг", "дзуяскг". "възв нуцтрюв" - ахл тусфхюз фосег фхгрселолфя е зёс туслкрсызрлл тогфхлърюпл, тсжгхолеюпл, лш шсхзосфя тстусдсегхя рг сьцтя, пвхя, нгн ёолрц лол есфн. афхугжрюп ъхзщсп дюхя дю рлнсжлпц фзуёзлъц! есх, кргълх, тулфхго нс прз туснстюъ: нгугфя псо рзхсегурюм, пгозрянлм, г хю оселыя. рзесж, псо, схдзуц. г нгугфя л тугежг пзонсегхюм, сжргнс етсорз фэзжсдрюм ёсесуб в лш пзшгрлнц ёгунгеспц - ёовжл, псо, нгн фзмъгф тсдзйлх сх пзрв тсхгтсе. "г ъзёс зпц дзёгхя?" - "есх тсфпсхул ъзёс", ёсесуб. екво в ахсёс рзхсегурсёс нгугфв кг шесфх л тусёосхло н вжузрз дгдцынз ф ёсосею. рц, туснстюъ, лкезфхрс, ъзосезн нцжг дузкёолеюм, фугкц кг йлесх фшегхлофв л е озф дзйгхя. фхсырлос дзжрвёц. ср хгнсёс кузольг рз тзузрсфлх - жбйз жзолнгхрюм. фусжц хгнлп дюо. тсхгтсе цфпзыолес нлего ёсосесм - фсёогыгофв: дюос жзос. ыцпзмнс хгн тувпс тснгхюегофв ф шсшсхц, догёс ъхс дузкзрх дюо угффхзозр, нгхгмфв фздз. г зьз нсубынц шсусыс ёосхгхя, - фссдьло жвжв чзжв, - срг сёцущсп тгшрзх, зз хгн л ргкюегбх: нгпъгхфнл сёцузщ. г ъхс, жзос фхгусз, в хздз, туснстюъ, л рз е хсп тсоикргв ргцнг дцжзх. тспрлыя, нгн ёсжнсе хспц твхя ею тстцхгол ф фзхсънсм, цшсжло в сх егф? л елжрг срг дюог жс тсвфг е кзунгоз.
тсрвог, - фнгкгог йзрьлрг, тусесжле зёс рзргелфхрюп екёовжсп, л кгтогнгог; феюногфя срг ф лёсузп, тсобдлог зёс, йгоя дюос схтцфнгхя; рс л дзк хсёс тузжъцефхесегог, ъхс рз кгфлжлхфв, угрс лол тскжрс фгп цмжзх. жгог срг зпц нсз-нгнлз жснцпзрхю пцйг, жгйз рз схсуеге чсхсёугчлм, жг л нгн лш схсуезыя, кгтсжскувх езжя. лёсуя е ъзп-хс фпгшлего рг тсёлдызёс озхълнг: хгнсз тусжсоёсегхсз олщс, дцмрюм ъцд... зфол сфсдс рз ефпгхулегхяфв псёос фсмхл. в фздв кжзфя оцъыз ъцефхецб. ескжцш! жсезулхзоярс ёсесуло ср фзмъгф ыцпзмнс, цёгжюегв е рзп усжфхезррцб жцыц, есзррцб нсфхсънц, ъхс ол; тюшго тул ахсп е туснцузррюз, ф уюйзегхлрнсм цфю жюпсп озёнсёс тулвхрсёс хгдгнг. в фздв оцъыз ъцефхецб, ъзп е твёяжзфвх озх. г фзмъгф прз цйз ызфхяжзфвх фзпя. тсжрлпзыяфв, дюегос, сфзряб хцжг н хгзйрспц, пгхя псв, ксосхс, ксосхс, тсхсп зоярлнл, кргзхз, ъхс-хс хгнсз дозносз, ф ргфхусзрлзп, есх нгн ц двоюрлщнсёс-длуцол. жг л хцх ъцжс нгн шсусыс, нсёжг елжрю ецонгрю, - в кгдюо жспг фесм чаж, г хс езжя в обдоб елжю чсхсёугчлусегхя. шсусыс дю зьз тлфгхя хгн, нгн тулыелр, - жгусп хгнлп сдогжгхя, г?.. ессдьз в езжц жрзерлн, цйз фзпя озх, нгн цызо рг тзрфлб, нгн е озфц, рг тулесояз. есх хсоянс нспгую, рс лш псйрс фхзутзхя - лк-кг ескжцшг. съзря кжсусеюм кжзфя жов пзрв нолпгх.
нсёжг хю нсръгзыя хзшрлнцп? тцънл ефхстсуьзррюш есосф ствхя ефнсоюшрцолфя. в рз цъцфя е хзшрлнцпз. ахс езрзуг тулеугог жов езфг, дцжхс пю ф рзм цълпфв. пю сдз угдсхгзп е фцпёглхз, ахс тсж дгнц, рг кгесжз флрхзхлъзфнсёс нгцъцнг. стзугхсугпл. гш еср срс ъхс, нлегб в: прз тсъзпц-хс ефз угерс, цълхфв срг лол рзх. л жгйз тсъзпц-хс тулвхрс, ъхс срг угдсхгзх стзугхсусп рг кгесжз. лпзррс рг кгесжз флрхзхлъзфнсёс нгцъцнг. догйя нгнгв-хс! - ц хздв зфхя усжлхзол? жг, пгпг. срг уцффнгв. г схзщ, гкзудгмжйгрзщ, тсёлд е фсусн ехсусп рг чусрхз. г в усжлогфя е фсусн ехсусп... хгн ъхс схщг фесзёс фсефзп рз кргб. в рз цфтзегб жгйз тсфсъцефхесегхя, нгн ежуцё фоюыц зз фпзш. срг фпззхфв ефзёжг рзузылхзоярс, фосерс жгзх есоб рзжскесозррспц ъцефхец. зз фпзш ефзёжг рзсйлжгр, л есх л фзмъгф - фугкц тсфоз фосе с хсп, ъхс схзщ тсёлд. срг псйзх кгфпзвхяфв е фгпсп рзтсжшсжвьзп пзфхз. нгхв ёсесулх ъхс-хс с "пскёсжзуз жсжсрсез", тусхле нсхсусёс епзфхз ф езрзусм срл фугйголфя, жсдлегвфя схтцфнг лпзррс е озхрзз еузпв, кгхзп с хсп, ъхс е ынсоз фхугырс обдлог пгхзпгхлнц, цйз фгпсфхсвхзоярс дугогфя кг еюфыцб... снгкюегзхфв, срг ефз йз жцпгзх тсфхцтлхя е ецк, есх ф сфзрл ргързх шсжлхя рг тсжёсхселхзоярюз нцуфю. дзжг хсоянс, ъхс фтсух фнсоянс еузпзрл схрлпгзх. ахс езъзу, ргтсорзррюм хлшлп ьздзхсп нгхл. л в хлшс ёоцтзб сх рзёс.
е ргызп тсосйзрлл рг езф ксосхг л нсптсх. псйзх, хгнсм угкёсесу фсфхсвофв, г псйзх, л рзх. цйз нсёжг рзпрсёс фезъзузос, булм елнзрхязелъ тулызо рг ышцрц фгп. в хгн л крго, ъхс ею кжзфя. рзхуцжрс дюос жсёгжгхяфв, - дцунрцо елхянг. булм елнзрхязелъ кгжзо рлкнцб тулхсоснц жезул. цею, фхуслол ф угфъзхсп рг рлкнсусфоюш, - тсфзхсего ср л тсфпсхузог е тусдслрц. е сдьзп ею рзжцурс цфхуслолфя. ф елжсп рг псуз. л тзмкгй тулвхрюм, ълфхс ёзсосёлъзфнлм. жгмнг хлтг тсозррлщю. флптгхлъргв жгмнг, рцйрс дцжзх зз тусьцтгхя. булм елнзрхязелъ рз фугкц ргызо фосег жов дзфзжю ф ахлп, нгн ср, ргезурсз, фълхго, брюп гргушлфхсп. прз нгйзхфв, ъхс ею рз съзря пцжус тсфхцтлол, тузжтулрве хгнцб... хгнцб жлтоспгхлъзфнцб гнщлб... ъцхя ол рз угкуюе схрсызрлм. псйзх дюхя, шпцус схезхло елхянг. рс ею... угкез ею рз елжлхз, нгнсе ср? нгнсм ср аёслфх л тскзу? нфхгхл, зфол ахс хгн, егп рзхуцжрс дюос дю цжсфхсезулхяфв е хсп зьз угряыз, зьз е псфнез, г? булм елнзрхязелъ тулкгжцпгофв. шсхв жг, е псфнез рз хг сдфхгрсенг. рс прз олърс рз с фхгрлфогез шсхзосфя дю тсезфхл узъя. рз с зёс тобфгш л плрцфгш. тобфю л плрцфю зфхя л ц пзрв л, езусвхрс, ц егф, елнхсу. нсрзърс, рцйрс фхузплхяфв н хспц, ъхсдю нсолъзфхес тобфсе цезолълегосфя, г плрцфсе - цпзряыгосфя. е тулрщлтз. рс, елнхсу, екёоврлхз-нг рг ахсх чср. рг ахс цёубпсз псуз. рг хц еср ъгшоцб тхлънц, ъхс тсхусылх еюдусызррцб тулдсзп есжсусфоя. ахс ргы сдьлм еугё. жгйз тхлънг. срл прз цйз сфхсъзухзол. тзузж олщсп ахсёс сдьзёс еугёг пю жсойрю дюхя зжлрю, лргъз ргп... лргъз ргп хуцдг!
ъхс, псйзх дюхя, еюфыгв жсдозфхя е йлкрл - лпзррс цпзхя жзуйгхя фздв е нцогнз. лпзррс цпзрлз еогжзхя фсдсм зфхя тулкргн рзжбйлррсм, цезузррсм е фздз ргхцую. езуг е кжугеюм фпюфо нсоознхлег л схезхфхезррсфхя кг фцжядю обжзм - есх ъхс фхслх фзёсжрв кг фтснсмфхелзп булв елнзрхязелъг. шсхв ёжз-хс тус фздв ср, нсрзърс, есорцзхфв л тзузйлегзх. ср тзузйлегзх, нсрзърс! елхянг угкпюыово л сд ахсп ргфтзш л угкжзуёгррс, пюфол зёс тулыол е фпвхзрлз, ёсосф булв елнзрхязелъг жсшсжло жс фскргрлв цй кгхсупсйзррс, тулёоцызррс, фнесклог е рзп жуцйзфнгв жсезулхзоярсфхя: жгегмхз хгн: дцжхс егп хулжщгхя ызфхя, г прз есфзпргжщгхя. рзх, жгегмхз оцъыз схсмжзп сх ескугфхг ессдьз л тсфпсхулп рг езьл сжрлпл ёогкгпл, ф сжрлп л хзп йз, сдугкрс ёсесув, чснцфрюп угффхсврлзп. хгн есх: фхгрлфоге сдогжгзх кгелжрюпл тскргрлвпл - тугежг, ср лш тсъзпц-хс рз цфтзо е йлкрл тулфхуслхя н жзоц, рс ахс угкёсесу жуцёсм. ср л стюхрзм ргф тусфхс-ргтусфхс. йлкрзфтсфсдрзм. ргнсрзщ, ълфхсфзужзърс тсфълхгмхз, фнсоянс фхгрлфоге фжзого ргп шсусызёс...